(1) 기밀성 (Confidentiality)

① 비인가된 접근이나 지능적인 차단으로부터 중요 정보를 보호한다.
② 정보는 소유자의 인가를 받은 자만이 접근할 수 있어야 하며, 인가되지 않은 정보의 공개는 반드시 금지되어야 한다.
③ 정보 접근과 공개에 대해 합법적 제한조건을 지키는 것이다.
④ 개인 프라이버시와 소유권에 대한 정보를 보호하는 수단이 포함된다.
⑤ 기밀성을 상실하게 되면 정보가 부정하게 공개된다.
⑥ 기밀성을 보장하기 위해 접근 통제(access control)와 암호화(encryption)를 사용한다.

(2) 무결성 (Integrity)

① 정보와 정보처리 방법의 완전성과 정확성을 보호한다.
② 정보에 대한 정밀성과 정확성을 내포하고 있으며, 한 번 생성된 정보에 수정을 허락하지 않음으로써 최초의 내용을 유지하게 한다.
③ 수정이 필요할 경우 인가된 사람에 의해서 인가된 절차에 따라 허용된 방법만을 사용하여 수정해야 한다.
④ 정보는 정해진 절차와 권한에 의해서만 변경되어야 한다.
⑤ 부적절한 정보 수정이나 정보 파괴를 막는다.
⑥ 무결성을 상실하게 되면 정보가 무단으로 수정되거나 파괴된다.
⑦ 무결성을 확보하기 위해 물리적인 통제와 접근 통제를 사용한다.



(3) 가용성 (Availability)

① 정보와 정보시스템의 사용을 인가받은 사람이 그것을 사용하려 할 때 언제든지 사용할 수 있도록 보장한다.
② 시스템이 지체 없이 동작하도록 하고, 합법적 사용자가 적합한 서비스를 받을 수 있도록 한다.
③ 정보사용에 있어서 시간성과 신뢰성 있는 접근을 의미한다.
④ 가용성을 상실하게 되면 정보나 정보시스템의 사용이나 접근이 불가능해진다.
⑤ 가용성을 확보하기 위해 데이터의 백업(backup), 중복성(redundancy) 유지, 물리적 위험 요소로부터의 보호 등을 사용한다.

(4) 인증성 (Authentication)

① 정보시스템 상에서 이루어진 어떤 활동이 정상적이고 합법적으로 이루어진 것을 보장한다.
② 정보교환에 의해 실체의 식별을 확실하게 하거나 임의 정보에 접근할 수 있는 객체의 자격이나 객체의 내용을 검증하는 데 사용된다.
③ 네트워크를 통해 컴퓨터에 접속하려는 사용자가 등록되어 있거나 정당하게 허가받은 사용자인지를 확인한다. 이를 위해 사용자의 성명과 패스워드를 허가받은 사용자 목록과 대조하여 일치하면 그 사용자의 접속을 허용한다. 다만, 그 사용자의 접속 범주나 사용자 계정 상의 지정된 범위까지만 접속을 허용한다.
④ 전송된 메시지가 변조되거나 위조되지 않은 송신자가 보낸 그대로인지를 확인한다. 이를 위해 메시지 인증 코드(Message Authentication Code), 전자서명(Digital Signature) 등을 사용한다.

(5) 책임 추적성 (Accountability)

① 정보나 정보시스템의 사용에 대해 누가 언제 어떤 목적으로 어떤 방법을 통해 그것들을 사용했는지를 추적할 수 있어야 한다.
② 한 개체의 행동을 유일하게 추적해서 찾아낼 수 있어야만 한다.
③ 완벽하게 안전한 시스템을 만드는 것은 불가능하므로 보안 침해에 대한 책임이 있는 곳까지 추적할 수 있어야만 한다.
④ 시스템은 반드시 이들의 활동상황을 기록하고, 나중에 포렌식(Forensic) 분석을 하여 보안 침해를 추적할 수 있거나 전송과 관련된 분쟁을 해결할 수 있도록 해야 한다.


(6) 신뢰성 (Reliability)

① 정보나 정보시스템을 사용함에 있어서 일관되게 오류의 발생 없이 계획된 활동을 수행하여 결과를 얻을 수 있도록 하는 환경을 유지하는 것이다.
② 신뢰성이 확보되지 못한 정보나 정보시스템을 사용하면 공급자로서의 신뢰가 실추된다.

보안 3대 목표 (Security Goals)
(1) 기밀성 (Confidentiality)

① 기밀정보는 보호되어야 하며 조직은 정보의 기밀성을 위협하는 악의적인 행동들을 대응해야 한다.
예
군대에서 민감한 정보(sensitive information)는 은닉되어야 한다.
산업체에서 조직의 운영을 위하여 필수적으로 경쟁자에게 정보를 숨겨야 한다.
은행에서 고객의 계좌는 비밀로 유지되어야 한다.
② 기밀성은 정보의 보관에만 적용되는 것이 아니라 정보의 전송에도 적용된다.

(2) 무결성 (Integrity)

① 은행에서 고객의 돈이 입금되거나 출금될 때, 그 계좌의 금액은 변경되어야 한다.
② 변경이 인가된 자에 의해 인가된 메커니즘을 통해서만 이루어져야 한다.
③ 무결성 침해는 항상 악의적인 행동의 결과로 나타나는 것은 아니다. 전력차단과 같은 시스템 중단이 정보에 예상치 못한 변경을 일으킬 수 있다.

(3) 가용성 (Availability)

① 조직이 생산하고 저장하는 정보는 인가된 자가 사용할 수 있어야 한다.
② 정보는 지속적으로 변화하고 이는 인가된 자가 접근할 수 있어야 하는 것을 의미한다.









부인방지(부인봉쇄)
행위나 이벤트 발생을 증명하여 나중에 그런 행위나 이벤트를 부인할 수 없도록 하는 것


대칭키 기술을 사용할 경우 제3신뢰기관의 보조가 필요하다.
비대칭 기술을 사용할 경우 전자서명으로 구현 가능하다.


포렌식 (Forensic)
컴퓨터 범죄의 전자증거물을 사법기관에 제출하기 위해 휴대폰, PC, 서버 등에서 데이터를 수집·분석하는 디지털 수사 과정이다.





데이터 기밀성 (Data Confidentiality)
개인 정보나 기밀정보를 부적합한 사용자가 이용하거나 그들에게 노출되지 않도록 한다.

프라이버시 (Privacy)
개인이 자신과 관련된 어떤 정보가 수집되고 저장되는지 누구에게 그 정보가 공개되는지 누구에게는지 등을 통제하거나 영향을 미칠 수 있도록 한다.

데이터 무결성 (Data Integrity)
규정에 따라서 또는 허가된 상태에서만 정보나 프로그램을 변경할 수 있도록 한다.

시스템 무결성 (System Integrity)
시스템이 의도했던 기능을 손상되지 않은 채 그대로 수행하거나 구현하지 시스템이 존재하지 않은 상태로 수행하도록 한다.




















임의적 접근 제어 : DAC
주체나 그것이 속해있는 그룹의 신원에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한한다.
자원의 소유자 혹은 관리자가 보안 관리자와 개입 없이 자율적 판단에 따라 접근권한을 다른 사용자에게 부여한다.
주체의 ID만을 근거로 삼고 있어 하나의 주체 대 객체 단위로 접근 권한을 설정한다.







2) 강제적 접근 제어의 장단점
① 장점
보안이 중요한 시스템에서 사용되기 적합하다.
모든 접근 데이터에 대해 보안 레이블을 정의하고 보안 정책을 확인해야 하므로 성능이 좋지 않고 개발, 구현이 쉽지 않다.
(3) 임의적 접근 제어(DAC : Discretionary Access Control)
1) 임의적 접근 제어의 개요

① 주체와 주체가 속해 있는 그룹의 식별자에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법이다.
② 접근을 요청하는 사용자의 식별에 기초하여 어떤 객체에 대해 사용자가 접근 권한을 추가 또는 삭제할 수 있다는 의미에서 '임의적'이다.
③ 객체의 소유주에 의하여 접근 제한이 변경 가능할 각 주체와 각 객체간의 접근 통제 관계를 정의한다.
④ 접근을 요청하는 사용자가 접근하려는 데이터에 대해 접근 권한이 있는지 확인하여 접근 여부를 결정한다.
⑤ 사용자 또는 사용자 그룹과 데이터 사이의 관계 정보를 기반으로 통제가 수행된다.
⑥ 모든 개개의 주체와 객체 단위로 접근 제한이 설정된다.
⑦ 최초로 객체에 배포된 임의 접근 통제 관계는 복사된 객체로 전파될 수 없다.

2) 임의적 접근 제어의 장단점

① 접근 권한 관리가 매우 편리하여 DBMS, 운영체제의 파일 시스템 등에 널리 사용된다.
② 중앙 집중적인 관리가 힘들기 때문에 정보에 대한 엄격한 접근 제어가 어렵다.
③ 접근 권한의 부여를 오직 식별자에만 의존하므로 데이터의 의미(semantics)에 대해 아무런 지식도 갖고 있지 않아 데이터에 의한 통제를 할 수 있는 방법이 전혀 없다.

3) ACL (Access Control List)

각 데이터에 대한 각 사용자의 접근 권한이 리스트 형태(ACL)로 정의될 수 있다.


(4) 역할기반 접근 제어(RBAC : Role-Based Access Control)
1) 역할기반 접근 제어의 개요

① 권한을 사람이 아닌 직책(역할)에 부여한다.

② 사용자가 적절한 역할(role)에 할당되고 역할에 적합한 접근 권한이 할당된 경우에만 사용자가 특정한 모드로 정보에 접근할 수 있다.

③ 비임의적(non discretionary) 접근 제어이다.

④ MAC와 같이 객체에 대한 비밀 등급의 부여가 가능하며, 임의의 사용자에게 역할을 부여한다는 측면에서 임의적이지만, 조직의 규칙에 의해 역할과 객체의 관계가 정립되므로 비임의적이다.

⑤ 역할은 사용자들에게 하나 또는 그 이상이 부여될 수 있다.

⑥ 하나의 역할에 대해 한 사용자 또는 둘 이상의 사용자에게 부여할 수도 있다.

역할(Role)
조직이 보유하고 있는 보안 정책이나, 비즈니스 규칙에 따라 만들어진 주체가 객체에 접근하도록 하는 단위이다.

역할기반 접근 제어(RBAC)
주체에 대한 행위나 역할에 의해 접근 권한이 결정되는 접근제어 방식
조직의 업무 기능에 따라 역할과 권한을 생성되고 역할에 부여된 접근 권한에 따라 업무에 필요한 최소한도로만 자원 접근이 가능하며 업무 변경과 책임에 따라 별도 조직의 변경 없이도 역할을 변경할 수 있게 한 것이다.

Authorization Creep (권한 확산)
교원이 변경될 경우 새로운 권한을 부여받고 원래의 권한이 삭제되지 않고 그대로 남아있어 불필요한 권한을 많이 갖게 되는 권한 확대 현상을 의미한다.















2) 역할기반 접근 제어의 장점

① 권한관리(authorization management) : 사용자의 권한 지정을 논리적, 독립적으로 할당·회수가 가능하여 보안 관리가 단순해진다.

② 계층적인 역할 분배(hierarchical roles) : 역할에 대한 계층을 두어 상속이 가능하다. 이러한 계층적인 역할은 권한에 대한 관리를 용이하게 한다.

③ 최소권한 정책(least privilege) : 사용자에게 최소한의 필요한 권한만 부여함으로써 권한의 남용을 방지하고 해킹 등으로부터 시스템을 보호한다.

④ 임무의 분리(separation of duties) : 시스템상에 오류를 발생시킬 수 있는 충분한 권한을 갖는 사용자의 존재를 방지한다.

⑤ 객체 분류(object class) : 수행하는 업무에 따라 사용자 분류 및 권한 제한이 가능하다.

속성 기반 접근제어(ABAC)
1. 주체 속성

① 주체는 정보가 객체 사이를 이동하게 하거나 시스템 상태를 변경하도록 하는 능동적 존재(사용자, 응용 프로그램, 프로세스, 디바이스)이다.

② 각 주체는 주체의 특성과 신원을 정의하는 속성과 연관되어 있다. (주체의 신원, 이름, 조직, 직책 등)

2. 객체 속성

① 자원이라고도 불리는 객체는 정보를 포함하거나 받는 수동적인 정보 시스템 관련 존재(파일, 레코드, 테이블)이다.

② 객체 속성은 종종 객체의 메타데이터에서 추출될 수 있다.

3. 환경 속성

① 운영, 기술, 상황 또는 정보 접근이 발생하는 환경을 말한다.

② 현재 날짜와 시간, 현재 바이러스/해킹 동향, 네트워크의 한계 등은 속성을 특정 주체나 자원과 연결짓는 않지만, 접근제어 정책을 적용하는 데 관련이 있다.

4. ABAC

주체의 속성, 객체의 속성, 공식적인 관계나 주어진 환경에서 주체-객체 속성 조합에 허가된 동작을 정의하는 접근제어 규칙의 평가에 의존한다.

5. ABAC 시스템

DAC, RBAC, MAC 개념들을 실행할 수 있다. 어떤 접근제어 규칙이라도 만족하는 무제한의 조합되는 속성을 허가한다.

래티스 기반 접근 제어 (Lattice Based Access Control)
역할기반 접근 제어의 한 분류
주체가 접근할 수 있는 객체의 경계부터 하위의 경계로 설정된다.
래티스 기반 접근 제어는 어떠한 주체가 어떤 객체에 접근하거나 할 수 있는 경계를 지정하는 방식을 이용한다.




03 보안 모델(Security Model)
(1) 벨 라파둘라(BLP : Bell & La Padula) 모델
1) 벨 라파둘라 모델의 개요

① 보안 다중 사용자 운영체제를 설계하기 위한 과정에서 Bell과 La Padula에 의해 개발되었다.

② 객체의 기밀성을 유지하는 데 중점을 둔다.

③ 높은 보안 등급으로부터 낮은 보안 등급으로의 하향 정보 흐름을 방지한다.

④ 무결성이 깨질 수 있으며 가용성은 고려하지 않았다.

2) 벨 라파둘라 모델의 규칙

높은 등급의 데이터를 읽을 수 없고, 반대로 낮은 등급의 데이터에 쓸 수 없다.

① Simple Security Property (ss-property : ss 속성)

ㄱ NRU(No Read-Up) : 높은 등급의 데이터를 읽을 수 없다.

ㄴ 접근 모드가 읽기(read) 혹은 쓰기(write)이고, 주체 s의 보안 등급이 객체 o의 비밀 분류를 지배한다면 즉, C(o) ≤ C(s)일 때만 주체 s는 객체 o에 대해 읽기 권한을 가질 수 있으며, ss-속성을 만족시킨다. 이는 전형적인 상향 읽기 금지(No Read Up) 보안 정책이다.


② -property (-속성)

ㄱ NWD(No Write-Down) : 낮은 등급의 데이터에 쓸 수 없다.

ㄴ 접근 모드 a가 추가(append) 혹은 쓰기(write)이고 주체 s의 현재 보안 등급이 객체 o의 비밀 등급에 지배된다면, -속성을 만족시킨다. 즉, 객체 **o*에 대해 읽기 접근 권한을 가지고 있는 주체 s는 C(o) ≤ C(s)일 때만 객체 o에 대하여 쓰기 접근 권한을 가질 수 있다.








임의적 보안 속성 (ds-property : ds-속성)
임의적 접근 제어는 이름이 부여된 사용자의 식별이 부여된 객체에 접근권한을 통제한다. 접근 허용(access permission)을 소지한 주체는 다른 주체에게 해당 접근 허용을 전달할 수 있다. BLP 모델에서 이러한 접근 통제 메커니즘에 의해 표현된 접근 모드가 주체와 객체의 접근 통제 매트릭스에 포함되어 있으면 ds-속성을 만족시킨다.


(2) 비바(Biba) 모델
1) 비바 모델의 개요

① Biba 모델은 주체에 의한 객체 접근의 항목으로 무결성을 다룬다.

② 비인가자들의 데이터 변경 방지를 해결했다.

③ Biba 모델은 BLP 모델의 비밀 등급에 대응하는 무결성 등급을 가지고 있다.

2) 비바 모델의 규칙
① 단순 무결성 속성 (Simple Integrity Property : si-속성)

① NRD(No Read Down, 하향 읽기 금지) : 주체는 자신보다 낮은 무결성 등급의 객체를 읽을 수 없다.

② 낮은 무결성 데이터를 읽으면 주체가 오염될 수 있기 때문이다.





② -무결성 속성 (-Integrity Property : *i-속성)

① NWU (No Write Up, 상향 쓰기 금지) : 주체는 자신보다 높은 무결성 등급의 객체에 쓸 수 없다.

② 낮은 무결성 주체가 높은 무결성 데이터를 오염시키는 것을 방지한다.

내부 일관성 유지
① 내부 일관성 (Internal Consistency)

컴퓨터 시스템의 명령이 생성하여 하고 시스템의 내부 상태에 대한 속성들이 일관되어야 한다.

② 외부 일관성 (External Consistency)

현실 세계에 대한 시스템 내부 상태의 관계를 존중하며, 컴퓨터 시스템 외부의 수단 즉 감사 등에 의해서 검증되어야 한다.

클라크-윌슨(Clark-Wilson) 모델
주체는 객체에 직접 접근하지 않고 중재 프로그램을 통해 접근하게 된다.
각각의 프로그램은 객체에 대해 제한된 권한을 가지며 주체의 능력을 제한한다.
중재 프로그램이 올바르게 작성됨으로써 객체의 무결성을 보장하는 수단을 제공한다.
중대한 기능을 둘 이상의 부분으로 분리하여 서로 다른 주체가 각 부분을 수행하게 한다.
권한 있는 주체가 객체에 대한 무허가 수정을 방지하여 객체의 무결성을 보장한다.
감사를 통해 객체에 대한 변경과 접근을 검사한다.
시스템 외부로부터의 입력값을 검증한다.

만리장성 모델 (Brewer–Nash)
비즈니스 입장에서 정보보호 강화를 위해 이해가 충돌되는 회사 간의 정보흐름이 일어나지 않도록 접근 통제 기능을 제공한다.








③ 강한 무결성 속성 (Strong Integrity Property)

① No Read Down + No Write Up + 추가 제약

② 주체는 자신보다 낮은 무결성 객체를 읽을 수 없고, 자신보다 높은 무결성 객체에 쓸 수도 없으며, 오직 동일 등급끼리만 읽기/쓰기가 가능하다.

(3) 클라크-윌슨 (Clark-Wilson) 모델
1) 클라크-윌슨(Clark-Wilson) 모델의 개요

① 무결성 중심의 보안 모델로 개발되었다.

② 무결성의 3가지 목표인 비인가자들의 데이터 변경 방지, 내·외부의 일관성 유지, 합법적인 사람에 의한 불법적인 수정 방지를 모두 만족하는 접근 제어 모델이다.

2) 클라크-윌슨(Clark-Wilson) 모델의 구성 요소

① 잘 구성된 트랜잭션(Well-formed Transaction) : 모든 트랜잭션(거래) 사실을 구조화되고 예측 가능하며 안전한 방식으로 기록한다.

② 직무 분리(Separation of Duty) : 한 사람이 정보의 입력, 처리, 확인을 하는 것이 아니라 여러 사람이 나누어 부분별로 관리하여 자료의 무결성 침해를 방지한다.

③ 사용자(주체)의 응용 프로그램을 통한 데이터 접근 : 사용자가 직접 객체로 접근하는 것을 금지하며 응용 프로그램의 사용을 강제한다.

3) 클라크-윌슨(Clark-Wilson) 모델의 전제 조건

① 주체는 식별은 물론 인증될 수 있어야 한다.

② 객체는 제한된 프로그램에 의해서만 조작되어야 한다.

③ 주체는 제한된 프로그램에 의해서 수행되어야 한다.

④ 타당한 감사 기록은 유지되어야 한다.

⑤ 시스템은 정확한 운영이 될 수 있도록 보증되어야 한다.





















TCP/IP 계층별 주소
① 물리 주소
물리 주소(MAC 주소)는 링크 주소, 이더넷 네트워크 인터페이스 카드(NIC) 바이트(48비트) 주소 등을 의미한다.
MAC 주소는 이더넷 상에서 각 호스트를 구별하기 위해 각각의 이더넷 카드에 부여되는 고유 번호를 의미한다.
데이터 링크 계층에서 사용되는 프레임에서 이용된다.
② 인터넷 주소
현재 인터넷에 연결된 호스트를 유일하게 식별할 수 있을 뿐 아니라, 32비트 주소 체계(IPv4) 또는 128비트 주소 체계(IPv6)를 사용한다.
③ 포트 주소
인터넷 통신의 최종 목적은 한 프로세스가 다른 프로세스와 통신하는 것이다.
프로세스 식별 주소로 포트 주소를 사용하며, 16비트이다.
에러 제어
패리티 비트(Parity Bit)

① 데이터 비트에 패리티 비트를 하나씩 추가해 짝수나 홀수 여부를 검사한다.

② 이런 비트가 홀수 개 발생하면 에러 검출이 쉽지만, 복수 개 발생하면 검출이 어렵다.

해밍 코드(Hamming Code)

① 1비트의 에러를 검출하여 자동으로 정정한다.

② 데이터 비트가 길어지면 패리티 비트도 많이 사용된다.




(1) OSI 7계층
1) 1계층 물리 계층 (Physical Layer)

기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성을 정의하며 비트 스트림을 물리적 매체를 통해 전송한다.

2) 2계층 데이터 링크 계층 (Data Link Layer)

① 물리적인 링크를 통하여 동기화, 에러제어, 흐름제어 등을 통해 프레임을 전송한다.

② 16진수 12자리로 만들어진 MAC 주소로 객체 간 통신에 사용하며, MAC 주소는 고유하다.

3) 3계층 네트워크 계층 (Network Layer)

IP 주소 체계로 사용하며, 경로 설정과 패킷 전송 등을 수행한다.

4) 4계층 전송 계층 (Transport Layer)

① 종단 간의 신뢰성 있고, 투명한 데이터 전송을 제공한다.

② 에러제어, 흐름제어, 다중화를 제공하며 응용 프로그램 간 통신을 위해 포트(Port)를 사용한다.




5) 5계층 세션 계층 (Session Layer)

① 두 시스템 간의 통신 중 동기화를 유지하고 데이터 교환을 관리한다.

② 정보 교환을 효과적으로 할 수 있도록 전송 계층에서 설정된 종단 간의 논리적인 연결에 추가 서비스를 제공한다.

6) 6계층 표현 계층 (Presentation Layer)

데이터의 구조를 하나의 통일된 형식으로 표현하고, 데이터의 압축과 암호화 기능을 수행한다.

7) 7계층 응용 프로그램 계층 (Application Layer)

① 사용자나 응용 프로그램 간의 데이터 교환이 가능하게 하는 계층이다.

② HTTP, FTP, 터미널 서비스, 메일 프로그램, 디렉터리 서비스 등을 제공한다.

(2) TCP/IP 인터넷 계층 구조
1) 네트워크 접근 계층

① 운영체제의 네트워크 카드와 디바이스 드라이버 등과 같이 하드웨어적인 요소와 관련된 모든 것을 지원하는 계층이다.

② 송신측 단말기는 인터넷 계층으로부터 전달받은 패킷에 물리적 주소인 MAC 주소 정보를 갖는 헤더를 추가하여 프레임을 만들어 전달한다.

③ 대표 프로토콜로는 이더넷(Ethernet), IEEE 802.1X, MAC/LLC, SLIP, PPP 등이 있다.

2) 인터넷 계층

① IP는 네트워크의 주소 체계를 관리하며, 데이터그램을 정의하고 전송을 위한 경로 설정을 담당한다.

② 대표 프로토콜로는 IP, ARP, RARP, ICMP, IGMP 등이 있다.

3) 전송 계층

① 네트워크 양단의 송수신 호스트 사이의 신뢰성 있는 전송 기능을 제공한다.

② 시스템의 논리 주소와 포트를 가지므로 각 상위 계층의 프로세스를 연결한다.

③ 대표 프로토콜로는 TCP와 UDP가 사용된다.

4) 응용 계층

① 사용자에게 서비스를 제공해준다.

② 대표 프로토콜로는 FTP(File Transfer Protocol), SMTP(Simple Mail Transfer Protocol), SNMP(Simple Network Management Protocol) 등이 있다.






세션(Session)의 정의
두 대의 컴퓨터(또는 프로세스)가 서로 연결되어 데이터를 주고받는 하나의 시작부터 끝까지의 논리적인 통신 연결 단위
네트워크상에서 두 컴퓨터가 대화를 나누기 위해 연결을 맺고, 대화를 이어가고, 대화를 마칠 때까지의 전체적인 대화 기간(시간 참)을 의미한다.
활성화된 프로세스 간 연결이다.



















