
02 컴퓨터 구조의 발전

	
파스칼 계산기: 톱니바퀴로 덧셈, 뺄셈
라이프니츠 계산기:	사칙연산 가능
바베지 차분기관: 삼각함수 계산
바베지 해석기관: 컴퓨터 기본 장치 (입력, 산술, 기억, 출력)
홀러리스 천공카드: 필요한 내용을 코드화 => 천공카드에 표시 => 전기적 처리
에이컨의 MARK-1:	종이 테이프에 천공된 프로그램 명령어로 작동
아타나소프-베리 컴퓨터 (ABC): 순차, 2진법을 사용하는 진공관


ENIAC: 모클리, 에커트가 진공관으로 개발, 빠른 속도
         프로그램 외장 방식
         배선 수작업 변경, 스위치 조작, 데이터는 천공카드로 컴퓨터로 옮긴다.

EDSAC, EDVAC: 프로그램 내장식, 개발, 수정 가능, 2진 연산
        프로그램, 데이터를 메모리에 저장 => 순서대로 인출, 해독

UNIVAC-1: 최초의 상업용(국세 조사)
              보조기억장치(자기 테이프), 입출력 매체로 사용










폰노이만 아키텍처
CPU: 명령어 해석, 데이터 처리
메모리: 명령어, 데이터 저장 (순차 주소의 워드로 구성)
         명령어, 데이터를 동일하게 저장, 조작
         워드는 컴퓨터 상태에 따라 명령어나 데이터로 해석
입출력장치


하버드 아키텍처
폰노이만 모델 개선
메모리 2개: 명령어와 데이터를 별도의 메모리에 저장
CPU: 제어장치와 연산장치를 별도의 버스로 연결 => 명령어와 데이터를 병렬로 인출


무어의 법칙
단일 마이크로칩의 트랜지스터의 수가 18개월마다 2배씩 증가










03 컴퓨터의 분류

1. 사용 데이터에 따른 분류

(1) 디지털 컴퓨터(Digital Computer)
① 모든 정보를 2진수의 데이터로 부호화하여 처리한다.
② 사칙연산이나 논리연산을 주로 사용하며 정확도가 아날로그 컴퓨터보다 높다.

(2) 아날로그 컴퓨터(Analog Computer)
① 연속적인 물리량으로 표시되는 아날로그 신호를 데이터로 이용한다.
② 입력이 신속하고 즉각적인 반응을 얻을 수 있으므로 제어용으로 사용된다.

(3) 하이브리드 컴퓨터(Hybrid Computer)
디지털과 아날로그 컴퓨터의 장점을 조합한 컴퓨터로 아날로그 데이터와 디지털 데이터를 모두 처리할 수 있다.

2. 사용 목적에 따른 분류

(1) 범용 컴퓨터 : 광범위한 분야에 널리 사용

(2) 전용 컴퓨터 : 특수한 목적으로 사용

3. 처리 능력에 따른 분류

(1) 마이크로 컴퓨터(Micro Computer)
① 일반적으로 개인용 컴퓨터(Personal Computer)라고도 한다.
② 가격이 저렴하고 크기가 작다.
③ 8비트, 16비트, 64비트와 같이 워드 길이에 따라 구분한다.

(2) 미니 컴퓨터(Mini Computer)/메인프레임 컴퓨터(Mainframe Computer)
① 다수의 사용자를 지원하는 서버 역할을 수행하는 중형 및 대형 컴퓨터를 의미한다.
② 다중 사용자와 다중 작업을 지원한다.

(3) 슈퍼 컴퓨터(Super Computer)
① 복잡한 계산을 초고속으로 처리하는 초대형 컴퓨터로, 가장 빠르고 비싸다.
② 강력한 병렬 처리를 지원하는 소프트웨어로 이루어져 있다.






진공관 (10⁻³ sec): 통계, 군사용, 많은 비용, 짧은 수명, 큰 부피, 많은 전력소모
트랜지스터 (10⁻⁶ sec): 생산관리, 신뢰성 증대, 전력 소모 감소, 기억용량 증대, OS
집적회로 (10⁻⁹ sec): MIS, 시분할 처리, 주변장치 고속화, 각 장치의 호환성
고밀도 집적회로(10⁻¹² sec): 경영 정보, 사무자동화, PC, DB, 마이크로프로세서
초고밀도 집적회로(10⁻¹⁵ sec): 인공지능 퍼지이론, 추론처리, 음성인식
                                  전문가 시스템, 고도능력의 단말기 개발, 대규모 컴퓨터 네트워크





04 정보처리 시스템의 분류

1. 일괄처리 시스템(Batch Processing System)

① 입력되는 자료를 일정기간 또는 일정량을 모아 두었다가 한꺼번에 처리하는 방식이다.
② CPU와 I/O장치의 속도차이 때문에 CPU의 유휴시간이 많이 발생한다.

CPU 1개 - 주기억장치 1개 - 프로그램 1개 - 사용자 1명

2. 다중프로그래밍 시스템(Multi-Programming System)

① CPU의 효율을 극대화하기 위한 방법이다.
② 하나의 CPU로 여러 개의 사용자 프로그램이 마치 동시에 실행되는 것처럼 처리하는 방식이다.
③ 한 사용자 프로그램이 입출력 장치 등 CPU를 필요로 하지 않는 동안, 다른 사용자 프로그램이 그 시간에 CPU를 사용하여 효율을 극대화한다.

CPU 1개 - 주기억장치 1개 - 프로그램 n개 - 사용자 1명

3. 실시간 시스템(Real Time System)

자료가 발생할 때마다 즉시 처리하여 결과를 출력

4. 시분할 시스템(Time Sharing System)

① 다중프로그래밍의 논리적 확장이다.
② 각 사용자가들에게 CPU에 대한 일정시간(Time Slice)을 할당하여 주어진 시간동안 컴퓨터와 대화식으로 프로그램을 수행할 수 있도록 개발된 시스템이다.
③ 다수의 단말 사용자가 마치 자기 혼자만이 주컴퓨터를 사용하는 것 같이 처리하는 방식이다.

CPU 1개 - 주기억장치 1개 - 프로그램 n개 - 사용자 n명






5. 다중처리 시스템(Multi-Processing System)

① CPU가 여러 개, 1개의 기억장치에 여러 개의 프로그램이 존재하여 다중작업을 구현한다.
② 주기억장치를 공유하여 사용한다.
③ 강결합 시스템이라고 한다.

CPU n개 - 주기억장치 1개 - 프로그램 n개 - 사용자 n명





6. 분산처리 시스템(Distributed Processing System)

① 하나의 대형 컴퓨터에서 수행하던 기능을 지역적으로 분산된 여러 개의 컴퓨터에 분산시킨 후, 통신망을 통해 상호간 교환, 처리하는 방식이다.
② 각 CPU는 자신의 지역 기억장치를 가진다.
③ 약결합 시스템이라고 한다.

CPU n개 - 주기억장치 n개 - 프로그램 n개 - 사용자 n명

[그림]




비트(Bit : Binary Digit)

① 정보의 최소 단위, 2진수의 한자리로 0이나 1을 기억하는 단위이다.
② n개의 비트로 2ⁿ개의 데이터를 표시할 수 있다.

니블(nibble)

① 2진수 4자리, 즉 4비트의 단위이며 16진수 1자리를 의미한다.
② 독립적으로 처리되지 않는다.

바이트(Byte)

① 8비트를 1바이트로 규정한다.
② 문자 표현의 최소 단위이다.

워드(Word)

① 컴퓨터 종류에 따라 2바이트, 4바이트, 8바이트 등으로 구성된다.
② 중앙처리장치가 주기억장치에 접근할 때 한 번에 읽을 수 있는 단위로 주기억장치 한 번의 접근을 의미한다.

• Half Word : 2바이트
• Full Word : 4바이트
• Double Word : 8바이트


25 그림




표준 BCD 코드

① 6비트로 구성(zone : 2bit, digit : 4bit)되어 2⁶(=64)개의 문자 표현이 가능하다.
② 초기 컴퓨터에서 사용, 영문 대문자와 소문자를 구별하지 못한다.
③ 10진수 입출력이 간편하다.

아스키 코드(ASCII 코드)

① 7비트로 구성(zone : 3bit, digit : 4bit)되어 2⁷(=128)개의 문자표현이 가능하다.
② 데이터 통신용이나 마이크로컴퓨터에서 사용한다.


확장 BCD 코드(EBCDIC 코드)

① 8비트로 구성(zone : 4bit, digit : 4bit)되어 2⁸(=256)개의 문자 표현이 가능하다.
② 주로 범용 컴퓨터에서 사용한다.

유니코드(Uni-Code)

① 언어와 상관없이 모든 문자를 16비트로 표현, 2¹⁶(65536)개의 문자 표현이 가능하다.
② 사용 중인 운영체제, 프로그램, 언어에 관계없이 문자마다 고유한 코드값을 제공하는 새로운 개념의 코드이다.



① 8421코드 : 4비트 BCD 코드라 하며, 10진수 한 자리를 4비트로 나타낸다. 8421코드는 완벽한 보수의 변환이 어렵다.
② 3초과 코드(Excess-3) : 3초과 코드는 8421코드에 3(0011)을 더한 코드로 대표적인 자기보수 코드이며 비가중치 코드이다.
③ Gray 코드 : 연산에는 부적당하지만 A/D변환기나 입출력장치 코드로 사용한다. 기계적인 동작을 제어하는데 적당하다. 1개의 비트만으로 새로운 코드를 만들 수 있는 입력 코드로 사용하면 에러를 줄일 수 있다.

④ 패리티 비트 : 1개의 패리티 비트를 데이터에 추가하여 사용한다. 1개의 에러만 검출할 수 있다.
㉠ 짝수 패리티(우수 : even parity) : 2진 데이터 중 1의 개수가 짝수가 되도록 구성한다.
㉡ 홀수 패리티(기수 : odd parity) : 2진 데이터 중 1의 개수가 홀수가 되도록 구성한다.
㉢ CRC 패리티 방식 : 수평 방향 에러를 검사하는 패리티 비트와 수직 방향 에러를 검사하는 패리티 워드를 이용하여 에러의 수정이 가능해진다.

⑤ 해밍코드 : 에러를 검출, 수정할 수 있는 코드로 데이터 비트수가 많아지면 패리티 비트도 증가한다.

XOR: 입력이 다르면 1




10진 연산

(1) 언팩(Unpacked) 연산

① 존(zone) 4비트와 숫자(digit) 4비트를 사용하여 10진수 한 자리를 한 바이트로 표현한다.

② +567을 언팩형식으로 표현하면 다음과 같다.

③ 최하위 바이트의 존 부분을 부호로 사용하며, 16진수 C(1100)은 양수를, D(1101)은 음수를 나타낸다.

④ 입출력 데이터로 사용하고 연산용 데이터로 사용할 수 없다.

(2) 팩(Packed) 연산

① 10진수 한 자리를 숫자(digit) 4비트로 표현하는 방식으로, 1바이트에 2개의 숫자를 표현할 수 있다.

② +567을 팩형식으로 표현하면 다음과 같다.

③ 최하위 바이트의 4bit를 부호로 사용하며, 16진수 C(1100)은 양수를, D(1101)은 음수를 나타낸다.

④ 연산용 데이터로 사용하고 입출력 데이터로 사용할 수 없다.

고정소수점 연산

(1) 특징

① 2진 정수 데이터 표현에 사용된다.

② 표현할 수 있는 범위(Half Word, Full Word)는 작지만 연산속도가 빠르다.

③ 음수를 표현하는 방법에는 부호와 절대치, 1의 보수, 2의 보수 표현 방식이 있다.

④ 양수를 표현하는 방법은 부호와 절대치 방식만을 사용하며 보수방식은 표현하지 않는다.






부동소수점 연산

(1) 특징

① 2진 실수 데이터 표현과 연산에 사용된다.
② Full Word(32bit), Double Word(64bit)를 사용한다.
③ 부호부, 지수부(소수점의 위치표현)와 가수부(유효숫자)로 구성된다.
④ 부호 비트는 최상위 비트로 양수는 0, 음수는 1로 표현한다.
⑤ 소수점은 지수부와 가수부 사이에 있는 것으로 묵시적으로 간주한다.
⑥ 정규화된 값 중 1은 저장되지 않는다. 이를 잠복비트(hidden bit)라 한다.
⑦ 고정소수점보다 복잡하고 실행시간이 많이 걸리나 아주 큰 수나 작은 수의 표현이 가능하다.
⑧ 지수부와 가수부로 분리시키는 정규화(Normalization) 과정이 필요하다.
⑨ 음수 형태의 지수를 양수로 표현하기 위해 지수에 바이어스(Bias)를 더한다.



01 논리 게이트

디지털 컴퓨터는 모든 정보를 0 또는 1로 표현한다.
0과 1만 사용하는 2진 정보를 게이트(gate)라는 논리회로에서 처리한다.
게이트의 동작은 부울 대수로 표현되며, 게이트의 입력과 출력 관계는 진리표로 표현된다.

AND 게이트

① 논리곱 연산을 수행하는 논리소자이다.
② 모든 입력이 1인 경우에만 1을 출력하고 나머지는 0을 출력한다.

OR 게이트

① 논리합 연산을 수행하는 논리소자이다.
② 여러 개의 입력 중 최소한 하나 이상의 입력이 1일 경우 출력은 1이다.

NOT 게이트

① 입력 한 개와 출력 한 개인 게이트로 논리 부정을 나타낸다.
② 입력값의 반대를 출력한다.

NAND 게이트

① AND 게이트와 NOT 게이트의 결합 형태이다.
② AND 게이트의 결과를 반대로 출력한다.

NOR 게이트

① 논리합 연산을 수행하는 OR 게이트의 출력에 NOT 게이트를 연결했다.
② 다수의 입력 중 최소한 하나 이상의 입력이 1인 경우 0이 출력된다.

XOR 게이트

① Exclusive OR이며, 배타적 OR로 해석된다.
② 여러 개의 입력 중 1의 개수가 홀수이면 1을 출력한다.
③ 입력이 두 개인 경우에 두 입력 중 하나만 1로 입력되면 1을 출력하고 둘 다 1이거나 0이면 0을 출력한다.

XNOR 게이트

① Exclusive NOR이며, 배타적 NOR이라고 한다.
② 여러 개의 입력 중 1의 개수가 짝수이면 1을 출력한다.
③ 입력이 두 개인 경우 두 입력 모두 1 또는 0으로 입력되면 1을 출력하고, 두 입력이 다르면 0을 출력한다.


범용 논리 게이트

① NAND 게이트와 NOR 게이트는 디지털 시스템에서 사용되는 모든 게이트를 구성할 수 있다.
② 유니버설 게이트(universal gate) 또는 범용 논리 게이트라고 한다.


조합논리회로

출력이 언제나 현재의 입력에 의해서만 결정되는 논리게이트로 구성된다.

(1) 반가산기(Half Adder)

① 1비트를 사용하는 두 개의 입력과 두 개의 출력으로 합(sum)과 자리올림(carry)을 얻는다.
② 합(sum)은 두 입력의 XOR 연산으로 구한다.
③ 자리올림(carry)은 두 입력의 AND 연산으로 구한다.

(2) 전가산기(Full Adder)

① 아래 자리에서 올라온 Carry를 고려했기 때문에 입력변수가 3개가 되고 출력은 Sum과 Carry 2개가 나타난다.
② Sum = A'BC + A'BC' + AB'C' + ABC = A⊕B⊕C
③ Carry = A'BC + AB'C + ABC' + ABC = C(A⊕B) + AB
④ 2개의 반가산기와 1개의 OR회로로 구성되어 있다.



병렬 2진 가감산기

n비트를 더할 경우 n개의 전가산기가 필요하다.
디지털 장치에서는 별도의 감산기를 사용하지 않고, 가산기에 게이트를 추가해 부호 선택 신호를 뺄셈 연산을 수행한다.
XOR 게이트에 입력되는 부호 선택 신호의 값이 0이면 XOR 게이트의 B에 변환이 없으므로 덧셈을 수행하고, 부호 선택 신호의 값이 1이면 XOR 게이트의 B의 보수를 전달하게 된다.
다음 병렬가감산기는 M이 0일 때 A+B를 수행하고, M이 1일 때 A-B를 수행한다.

(3) Decoder(해독기)

① n비트의 2진 코드를 최대 2ⁿ개의 정보로 바꿔주는 조합 논리회로이다.
② 2ⁿ개의 출력 중 한 개만 1이고 나머지는 0이다.

(4) Encoder(부호기)

① 외부에서 들어오는 입력의 신호를 부호화된 신호로 변환하여 컴퓨터 내부로 들어보낸다.
② 2ⁿ개의 입력신호로부터 n개의 출력 신호를 만든다.
③ 2ⁿ개의 비트 중 오직 한 비트만이 1을 갖고, 나머지 비트는 0이 되는 입력신호가 생성된다.
④ 활성화된 1이 몇 번째 위치의 비트인가를 파악하여 2진 정보를 출력한다.

(5) 멀티플렉서(Multiplexer)

① 여러 개의 입력 중 하나만 출력에 전달해주는 조합 논리회로이다.
② 여러 개의 회로가 단일 회선을 공통으로 이용하여 신호를 전송하는데 사용한다.


(6) 디멀티플렉서(Demultiplexer)

한꺼번에 입력된 여러 신호 중 하나를 골라 출력한다.



순서논리회로

① 2진 기억소자인 플립플롭(Flip-Flop)과 논리게이트로 구성되어 사용된다.
② 출력은 외부입력과 플립플롭의 현재 상태에 의해 결정되는 논리회로로서 출력 신호의 일부가 입력으로 피드백(Feedback)되어 출력신호에 영향을 준다.
③ 2진 자료(0, 1)를 기억하는 기능이 있으며 기억소자, 레지스터(Register) 등이 있다.
④ 설계과정이 복잡하고 고장수리가 용이하지 않으나 처리속도가 빠르다.

(1) RS 플립플롭

① Set 상태와 Reset 상태라는 2개의 논리 값을 갖게 되며 출력은 Q(정상출력)와 Q'(보수출력)이다.
② NOR 게이트를 이용한 RS 래치
　㉠ 래치(latch)는 수동적 또는 전자적 조작으로 상태를 바꾸지 않는 한 그 상태를 유지해주는 장치 또는 회로로 플립플롭으로 활용된다.
　㉡ 래치는 주어진 상태를 유지 보관할 수 있도록 NAND 게이트 또는 NOR 게이트를 이용하여 회로를 구성한다.

(2) JK 플립플롭

① JK 플립플롭은 RS 플립플롭을 개량하여 S와 R이 동시에 1이 입력되더라도 현재 상태의 반대인 출력으로 바뀌어 안정된 상태를 유지할 수 있도록 한 것이다.
② 집적화되어 가장 널리 사용된다.



(3) D 플립플롭(Data, Delay)

① 동기 입력을 가진 RS-FF를 변경시킨 것으로 입력신호 D가 클록 펄스에 의해 변하지 않고 그대로 출력되는 특성이 있다.
② 입력단자 R과 S에 같은 값이 입력되는 것을 회로적으로 차단한 플립플롭이다.

(4) T 플립플롭(Toggle)

① JK-FF를 변경시킨 것으로 하나의 입력신호 T가 들어올 때마다 출력 신호의 상태가 바뀌는 플립플롭이다.
② T가 0일 때는 변화가 없고, T가 1이면 현 상태의 보수를 출력한다.



01 중앙처리장치

CPU는 산술 논리 연산장치(Arithmetic and Logical Unit : ALU)와 레지스터 세트(register set), 제어장치(control unit)로 구성되며 이들은 내부 CPU 버스로 연결된다.

CPU 구성요소의 역할

① 제어장치는 명령을 해독하고 제어신호를 발생하여 제어 기능을 수행한다.
② 연산장치는 각종 연산을 실행한다.
③ 레지스터는 데이터를 임시 저장하는 기능을 수행한다.
④ 버스는 데이터를 전달하는 기능을 수행한다.


02 제어장치

1. 명령어(Instruction)

[연산 코드(Operation Code) | 오퍼랜드(Operand)]

① 연산 코드(Operation Code)는 수행될 연산을 지정해 주며, 비트 수가 증가하면 실행가능한 연산이 증가한다.
② 오퍼랜드(Operand)는 연산을 수행하는 데 필요한 데이터 혹은 데이터의 주소, 레지스터 번호 등을 표현한다.
③ 일반적으로 명령어의 길이는 CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 길이와 같다. (CPU에 따라 단어 길이의 두 배 혹은 그 이상의 길이를 가진 명령어가 제공되기도 한다.)

2. 오퍼랜드(operand) 수에 따른 명령어의 분류
(1) 0-주소 명령어

[OP-Code]

① 오퍼랜드 없이 연산자만으로 명령어가 구성되며 스택구조의 컴퓨터에서 사용된다.
② 인스트럭션의 길이가 짧아서 연산속도가 빠르다.
③ 스택에 삽입하는 PUSH, 스택에서 출력하는 POP 명령어 사용한다.
④ 수식은 역 폴리시 형태(후위표기법)로 바꾸어야 한다.
⑤ 주소부가 없으나 무조건 스택을 사용하므로 묵시적 주소라 한다.

(2) 1-주소 명령어

[OP-Code | Operand]

① 모든 데이터 처리가 내장되어 있는 누산기(accumulator : AC)에 의해 이루어지는 형식이다.
② 누산기로 데이터를 전달하는 LOAD, 누산기의 데이터를 주기억장치에 저장하는 STORE 명령어 사용한다.










(3) 2-주소 명령어

[OP-Code | Operand1 | Operand2]

① 범용 레지스터 구조에서 사용된다.
② Operand1이 기억장치에서 가져온 데이터와 Operand2가 가져온 데이터를 연산에 사용하여 Operand1에 기억시키는 명령어 형식이다.
③ 계산 결과를 시험할 필요가 있을 때 CPU 내에서 직접 시험이 가능하므로 시간을 절약할 수 있다.
④ 가장 많이 사용되는 형식으로 Move 명령어를 사용한다.

(4) 3-주소 명령어

[OP-Code | Operand1 | Operand2 | Operand3]

① 범용 레지스터 구조에서 사용된다.
② 프로그램의 길이를 짧게 할 수 있고 연산 후 입력자료가 보존된다.
③ Operand2와 Operand3에 의해 주기억장치에서 가져온 데이터를 연산 후 Operand1이 가리키는 주기억장치에 저장한다.
④ 하나의 명령을 수행하기 위해 최소한 4번의 기억장치 접근이 필요하므로 수행시간이 길고 특수목적용 외에는 별로 사용되지 않는다.














연산코드(op-code)가 수행하는 연산에 따라 명령어의 특성이 결정된다. 명령어가 수행하는 연산에는 함수 연산, 전달 기능, 입출력, 제어 등이 있다.

① 함수 연산 기능 : 산술연산이나 논리연산 명령 등을 수행한다.

② 전달 기능 : CPU와 주기억장치 사이 또는 CPU 내 레지스터 간의 정보 교환과 목적지에 저장 기능 등을 수행한다.

③ 입출력 기능 : CPU와 외부장치 간의 데이터 이동을 수행한다.

④ 제어 기능 : 프로그램의 수행 흐름을 제어한다.








주소지정 방식

① 명령어가 실행되는 과정에서 주소지정 방식에 따라 유효주소인 EA가 결정되며, EA는 실제 데이터를 읽어오기 위한 주소로 사용된다.
② 주소지정 방식이 복잡해질수록 EA를 결정하는데 걸리는 시간이 증가한다.

(1) 즉시 주소지정 방식(immediate addressing mode)

[OP-Code | 데이터]

① 오퍼랜드 필드의 내용이 연산에 사용할 실제 데이터이다.
② 데이터의 인출을 위해 주기억장치 접근이 필요 없으므로 실행 사이클이 짧아진다.
③ 오퍼랜드의 크기에 따라 사용 가능한 데이터의 범위가 결정된다.



(2) 직접 주소지정 방식(direct addressing mode)

① 명령어 내의 오퍼랜드 필드의 내용이 데이터의 유효주소가 된다.
② 데이터 인출을 위해 한 번의 기억장치 접근만 필요하다.
③ 오퍼랜드 필드의 비트 수에 의해 직접 접근할 수 있는 기억장치 주소 공간이 제한된다.

(3) 간접 주소지정 방식(indirect addressing mode)

① 명령어의 오퍼랜드 필드에 유효주소가 저장된 주소가 있고, 그 주소가 가리키는 기억 장소에 유효주소가 저장되어 있도록 한다.
② 실행 사이클 동안에 두 번의 기억장치 접근이 필요하다. 첫 번째 접근에서는 주소를 읽어오고, 두 번째 접근에서는 그 주소가 지정하는 위치로부터 실제 데이터를 인출한다.
③ 기억장치의 단어 길이가 n비트라면, 최대 2ⁿ개의 주소 공간을 가질 수 있다.
④ 여러 단계의 간접 지정도 가능하다. 다단계(multi-level) 또는 연속적(cascade) 간접 주소지정 방식이라고 한다.

(4) 레지스터 주소지정 방식(register addressing mode)

① 연산에 사용될 데이터가 레지스터에 저장되어 있고 오퍼랜드가 지정한 유효주소는 레지스터 번호이다.
② 오퍼랜드 필드의 비트 수에 의해 접근 가능한 레지스터의 개수가 정해진다.
③ 레지스터의 크기가 데이터의 범위를 결정한다.
④ 데이터 인출을 위해 기억장치를 접근할 필요가 없다.

(5) 레지스터 간접 주소지정 방식(register-indirect addressing mode)

① 오퍼랜드 필드가 가리키는 레지스터의 내용이 유효주소가 된다.
② 주소가 지정될 수 있는 기억장치의 범위는 레지스터의 비트 수에 의해 결정된다.

(6) 변위 주소지정 방식(displacement addressing mode)

① 변위 주소지정 방식을 사용하는 명령어는 변위(displacement)를 나타내는 오퍼랜드와 레지스터 번호 R을 갖는다.
② 유효주소는 R이 가리키는 레지스터의 내용과 변위 A가 더해져 결정된다.
③ 상대 주소지정 방식(relative addressing mode)

　㉠ 다음에 실행할 명령어의 주소를 기억하는 PC(Program Counter)와 오퍼랜드에 저장된 변위를 더해 유효주소를 결정한다.
　㉡ PC의 내용은 다음에 실행할 명령어의 주소이고, 변위는 그 명령어의 위치를 기준으로 한 상대적인 값이 된다.



① 연산에 사용될 데이터가 레지스터에 저장되어 있고 오퍼랜드가 지정한 유효주소는 레지스터 번호이다.
② 오퍼랜드 필드의 비트 수에 의해 접근 가능한 레지스터의 개수가 정해진다.
③ 레지스터의 크기가 데이터의 범위를 결정한다.
④ 데이터 인출을 위해 기억장치를 접근할 필요가 없다.

(5) 레지스터 간접 주소지정 방식(register-indirect addressing mode)

① 오퍼랜드 필드가 가리키는 레지스터의 내용이 유효주소가 된다.
② 주소가 지정될 수 있는 기억장치의 범위는 레지스터의 비트 수에 의해 결정된다.

(6) 변위 주소지정 방식(displacement addressing mode)

① 변위 주소지정 방식을 사용하는 명령어는 변위(displacement)를 나타내는 오퍼랜드와 레지스터 번호 R을 갖는다.
② 유효주소는 R이 가리키는 레지스터의 내용과 변위 A가 더해져 결정된다.
③ 상대 주소지정 방식(relative addressing mode)

　㉠ 다음에 실행할 명령어의 주소를 기억하는 PC(Program Counter)와 오퍼랜드에 저장된 변위를 더해 유효주소를 결정한다.
　㉡ PC의 내용은 다음에 실행할 명령어의 주소이고, 변위는 그 명령어의 위치를 기준으로 한 상대적인 값이 된다.


03 연산장치

1. 연산장치의 구성

① 연산장치는 제어장치의 지시에 따라 사칙연산과 수식의 합, 곱셈을 판단하는 논리 연산을 수행하는 장치이다.

② ALU는 기본적으로 산술 및 논리 연산기, 상태 레지스터, 쉬프터(shifter), 보수기(complementer) 등으로 구성된다.
　㉠ 산술 및 논리 연산기 : 실제적인 산술연산과 논리연산을 수행하는 회로다.
　㉡ 쉬프터 : 데이터 비트를 좌우로 비트 단위로 이동시킨다. 산술 쉬프트 연산에서의 왼쪽 비트 이동은 기존의 값에 2를 곱하는 것으로 해석되고 오른쪽 비트 이동은 기존의 값을 2로 나누는 것으로 해석된다.
　㉢ 보수기 : ALU 내의 데이터에 대하여 보수 연산을 수행한다.

③ 상태 레지스터의 상태 비트는 플래그(flag)나 조건코드(condition code)라고도 하며 다음의 네 개는 필수적이다.
　㉠ 자리올림(C:Carry) : 자리 올림수가 발생하면 1이다.
　㉡ 부호(S:Sign) : 음수면 1이다.
　㉢ 제로(Z:Zero) : 연산 결과가 0이면 1이다.
　㉣ 오버플로(O:Overflow) : 오버플로가 발생하면 1이다.

2. 연산의 종류

① 비수치적 연산(논리적 연산)
MOVE, AND, OR, XOR, COMPLEMENT, 논리적 SHIFT, ROTATE 연산 등

② 수치적 연산
사칙연산(ADD, SUBTRACT, MULTIPLY, DIVIDE), 산술적 SHIFT 등

③ Unary 연산(단항 연산)
SHIFT, ROTATE, COMPLEMENT, MOVE 등

④ Binary 연산(이항 연산)
사칙연산, AND, OR, XOR 등


인터럽트(Interrupt)

① 인터럽트는 중앙처리장치가 현재 실행 중인 프로그램의 처리를 강제적으로 중단시키고, 특정 주소에 위치한 프로그램을 수행하게 하는 것이다.
② 인터럽트를 처리하기 위해 실행되는 새로운 프로그램 루틴을 인터럽트 서비스 루틴(ISR : Interrupt Service Routine)이라 한다.

인터럽트 동작 순서

① 인터럽트 발생장치로부터 인터럽트 요청이 있으면
② 현재 수행중인 프로그램 상태를 안전한 기억장소에 저장한다.
③ 인터럽트 장치와 원인을 분석하여, 해당된 인터럽트 서비스 루틴을 수행시켜 조치를 취한다.
④ 인터럽트 서비스 루틴이 끝나면, 미리 보존된 프로그램 상태를 복구시켜 인터럽트 당한 프로그램의 중단된 곳에서부터 프로그램을 계속적으로 수행한다.

인터럽트의 종류

(1) 외부 인터럽트

① 외부 인터럽트는 정전이나 기계 결함과 같은 외부적 원인으로 발생하는 인터럽트를 의미한다.
② 주로 입출력을 요구하는 입출력장치와 같은 하드웨어에 의해 발생하므로 하드웨어 인터럽트라고도 한다.




③ CPU와 비동기적으로 발생한다.
• 정전 및 기계적 오류에 의한 인터럽트
• 조작원의 의도적 조작이나 타이머에 정해진 시간이 경과되었을 때 발생하는 인터럽트
• 조작원이나 다른 프로세서에 의해 재시작 명령이 도착했을 때 실행되는 인터럽트
• 키보드나 하드디스크와 같은 입출력 장치의 요청에 의한 인터럽트

(2) 내부 인터럽트

① 대개 CPU 외부에서 인터럽트를 요청하는 경우가 일반적이지만 CPU 내부에서도 인터럽트가 발생할 수 있다.
② CPU와 동기적으로 발생한다.
• 프로그램 오류로 발생하는 인터럽트에는 0으로 나누기, 보호 영역 메모리 접근, 미정의 명령어(undefined instruction) 사용 등이 해당된다.
• 슈퍼바이저 호출(supervisor call) 인터럽트는 명시적으로 예외 조건을 생성하는 명령을 의미하며, 발생 시점이 일정하고 동기적이다. 특별한 서비스가 필요할 때 고의적으로 운영체제를 호출함으로써 사용자 모드에서 슈퍼바이저 모드로 진입하는 것이다.

인터럽트 요청장치 판별방법

소프트웨어에 의한 방식 : 폴링(Polling)방식

① 하나의 인터럽트 처리 루틴을 통해서 인터럽트 발생 시 이를 처리하는 방식으로 모든 장치의 인터페이스에 여러 종류의 플래그를 두어 그 중 인터페이스가 인터럽트를 요청 하였는지를 나타내는 DONE 플래그에 의해서 감지하여 처리하는 방식이다.
② 인터럽트가 많을 때 시간이 많이 소요된다.
③ 저속이지만 우선순위 변경이 간단하다.

하드웨어에 의한 방식 : 벡터 인터럽트(vector interrupt)

① CPU와 Interrupt를 요청할 수 있는 장치 사이에 장치 번호 버스(Device Code Bus)를 설치하여, 이 버스를 통하여 요청장치의 번호를 CPU에 알리는 방식
② 중앙처리장치와 인터럽트를 발생할 수 있는 모든 장치 간에 장치번호 버스를 연결하여 버스에서 신호가 발생 시 감지하여 인터럽트를 처리하는 방식으로 인터럽트 처리 루틴으로 분기하는 명령들이 있어 감지된 장치와 인터럽트의 종류에 따라 해당루틴으로 분기하여 해당방식이다.

데이지 체인(daisy chain) 방식

① 데이지 체인(daisy chain) 시스템은 모든 입출력 모듈이 하나의 인터럽트 요구선을 공유한다.
② 입출력 모듈의 인터럽트 확인 신호 선은 데이지 형태로 연결된다. 따라서 중앙처리장치와 가까운 입출력 모듈의 우선순위가 높다.

③ CPU와 비동기적으로 발생한다.
• 정전 및 기계적 오류에 의한 인터럽트
• 조작원의 의도적 조작이나 타이머에 정해진 시간이 경과되었을 때 발생하는 인터럽트
• 조작원이나 다른 프로세서에 의해 재시작 명령이 도착했을 때 실행되는 인터럽트
• 키보드나 하드디스크와 같은 입출력 장치의 요청에 의한 인터럽트

(2) 내부 인터럽트

① 대개 CPU 외부에서 인터럽트를 요청하는 경우가 일반적이지만 CPU 내부에서도 인터럽트가 발생할 수 있다.
② CPU와 동기적으로 발생한다.
• 프로그램 오류로 발생하는 인터럽트에는 0으로 나누기, 보호 영역 메모리 접근, 미정의 명령어(undefined instruction) 사용 등이 해당된다.
• 슈퍼바이저 호출(supervisor call) 인터럽트는 명시적으로 예외 조건을 생성하는 명령을 의미하며, 발생 시점이 일정하고 동기적이다. 특별한 서비스가 필요할 때 고의적으로 운영체제를 호출함으로써 사용자 모드에서 슈퍼바이저 모드로 진입하는 것이다.

인터럽트 요청장치 판별방법

소프트웨어에 의한 방식 : 폴링(Polling)방식

① 하나의 인터럽트 처리 루틴을 통해서 인터럽트 발생 시 이를 처리하는 방식으로 모든 장치의 인터페이스에 여러 종류의 플래그를 두어 그 중 인터페이스가 인터럽트를 요청 하였는지를 나타내는 DONE 플래그에 의해서 감지하여 처리하는 방식이다.
② 인터럽트가 많을 때 시간이 많이 소요된다.
③ 저속이지만 우선순위 변경이 간단하다.

하드웨어에 의한 방식 : 벡터 인터럽트(vector interrupt)

① CPU와 Interrupt를 요청할 수 있는 장치 사이에 장치 번호 버스(Device Code Bus)를 설치하여, 이 버스를 통하여 요청장치의 번호를 CPU에 알리는 방식
② 중앙처리장치와 인터럽트를 발생할 수 있는 모든 장치 간에 장치번호 버스를 연결하여 버스에서 신호가 발생 시 감지하여 인터럽트를 처리하는 방식으로 인터럽트 처리 루틴으로 분기하는 명령들이 있어 감지된 장치와 인터럽트의 종류에 따라 해당루틴으로 분기하여 해당방식이다.

데이지 체인(daisy chain) 방식

① 데이지 체인(daisy chain) 시스템은 모든 입출력 모듈이 하나의 인터럽트 요구선을 공유한다.
② 입출력 모듈의 인터럽트 확인 신호 선은 데이지 형태로 연결된다. 따라서 중앙처리장치와 가까운 입출력 모듈의 우선순위가 높다.




05 명령실행과 제어

주기억장치에 기억된 프로그램의 명령을 하나씩 꺼내어 해독하고 각 장치에 필요한 제어 신호를 줌으로써 각 장치를 동작하게 한다.

1. 명령어 실행을 위해 기본적으로 필요한 CPU 내부 레지스터

(1) 프로그램 카운터(Program Counter : PC)

① 다음에 인출할 명령어의 주소를 갖는다.
② 각 명령어가 인출된 후 자동적으로 1 또는 명령어 길이(바이트 수)만큼 증가한다.
③ 분기(branch) 명령어 실행 시 그 목적지 주소로 바뀐다.

(2) 명령어 레지스터(Instruction Register : IR)

가장 최근에 인출된 명령어가 저장되어 있다.

(3) 누산기(Accumulator : AC)

① 데이터를 일시적으로 저장한다.
② CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터 비트 수, 즉 단어 길이와 같다.

(4) 기억장치 주소 레지스터(Memory Address Register : MAR)

PC 주소가 시스템 주 버스로 출력되기 전에 일시적으로 저장되는 주소 레지스터이다.

(5) 기억장치 버퍼 레지스터(Memory Buffer Register : MBR)

기억장치에 쓰여질 데이터 혹은 기억장치로부터 읽혀진 데이터를 일시적으로 저장하는 버퍼 레지스터이다.



레지스터의 크기

PC와 MAR의 크기는 같다.
MBR과 주기억장치 1워드의 크기는 같다.

각 명령어 사이의 역할

① 인출 사이클 : 명령어를 인출한 후 해독한다.
② 간접 사이클 : 데이터의 유효주소를 계산한다.
③ 실행 사이클 : 데이터(OPERAND)를 인출한 후 실행한다.
④ 인터럽트 사이클 : 인터럽트 처리를 위한 프로그램 상태정보를 저장한다.




06 마이크로 오퍼레이션

① 프로그램 실행 과정에서 각 명령은 명령 사이클에 의해 수행된다.
② 명령 사이클은 명령어 인출 사이클과 실행 사이클로 구성되며, 각 사이클도 여러 단계로 이루어진다.
③ 마이크로 오퍼레이션은 각 사이클의 단계에서 실제 수행되는 동작으로 프로그램 수행에서 가장 기본 단위의 수행이다.

프로그램 실행의 계층 구조

① 프로그램은 여러 명령어 사이클(instruction cycle)을 수행한다.
② 명령어 사이클은 인출 사이클(fetch cycle), 간접 사이클(indirect cycle), 실행 사이클(execute cycle), 인터럽트 사이클(interrupt cycle)로 구성된다.
③ 각 사이클들은 마이크로 오퍼레이션으로 구성된다.

1. 인출 사이클(fetch cycle)

기억장치의 지정된 위치로부터 명령어를 읽어오는 과정이다.

t₀
MAR ← PC
현재의 PC 내용을 CPU 내부 버스를 통해 MAR로 보낸다.

t₁
MBR ← M[MAR], PC ← PC + 1
주소가 지정하는 기억장치로부터 읽혀진 명령어가 데이터 버스를 통해 MBR에 적재된다.
PC의 내용에 1을 더하여 다음 명령어의 주소를 가리키게 한다.

t₂
IR ← MBR
MBR에 저장되어 있는 명령어가 명령어 레지스터인 IR로 이동된다.

2. 실행 사이클(execute cycle)

명령어를 실제로 실행하는 단계이다.

① 데이터 이동 : CPU와 기억장치 또는 CPU와 I/O 장치 사이에 데이터를 이동한다. (LOAD)

t₀
MAR ← IR(addr)
IR의 오퍼랜드(주소)를 MAR로 보낸다.

t₁
MBR ← M[MAR]
주소가 가리키는 기억장소로부터 데이터를 인출하여 MBR로 보낸다.

t₂
AC ← MBR
MBR의 데이터를 AC에 적재한다.






② 데이터 처리 : 데이터에 대해 산술 또는 논리연산을 수행한다. (ADD)

t₀
MAR ← IR(addr)
IR의 오퍼랜드(주소)를 MAR로 보낸다.

t₁
MBR ← M[MAR]
주소가 가리키는 기억장소로부터 데이터를 인출하여 MBR로 보낸다.

t₂
AC ← AC + MBR
데이터와 AC의 내용을 더하고 결과를 다시 AC에 저장한다.

③ 데이터 저장 : 연산 결과 데이터 혹은 입력장치로부터 읽어들인 데이터를 기억장치에 저장한다. (STORE)

t₀
MAR ← IR(addr)
데이터를 저장할 기억장치의 주소를 MAR로 보낸다.

t₁
MBR ← AC
저장할 데이터를 MBR로 보낸다.

t₂
M[MAR] ← MBR
MBR의 내용을 MAR이 지정하는 기억 장소에 저장한다.

④ 제어 : 프로그램의 실행 순서를 결정한다.

t₀
PC ← IR(addr)
분기할 목적지의 주소가 PC로 적재된다.

3. 간접 사이클(indirect cycle)

① 간접 주소를 사용할 경우 실행 사이클이 시작되기 전에 그 유효주소를 기억장치로부터 읽어와 IR의 오퍼랜드에 적재한다.
② 인출 사이클과 실행 사이클 사이에 위치한다.

t₀
MAR ← IR(addr)
명령어의 오퍼랜드를 MAR로 보낸다.

t₁
MBR ← M[MAR]
MAR이 가리키는 기억장치의 내용(데이터의 실제 주소)을 MBR로 보낸다.

t₂
IR(addr) ← MBR
데이터의 실제 주소를 명령어의 오퍼랜드에 넣는다.



인터럽트 사이클(interrupt cycle)

① CPU는 한 명령어의 실행 사이클을 종료하고 다음 명령어를 위한 인출 사이클을 시작하기 전에 인터럽트 요구 신호가 대기 중인지 검사를 한다.
② 인터럽트 요구가 들어왔다면 현재의 명령어 실행을 끝내고, 다음에 실행할 명령어의 주소(PC)를 스택(stack)에 저장한다.
③ 인터럽트 서비스 루틴을 호출하기 위해 루틴의 시작주소를 PC에 적재한다. 시작주소는 인터럽트 요구한 장치로부터 전송되거나 미리 정해진 값으로 결정된다.

인터럽트 사이클

t₀
MBR ← PC
주프로그램에서 수행될 다음 명령어의 주소를 MBR로 전송한다.

t₁
MAR ← SP, PC ← ISR(인터럽트 서비스루틴)의 시작 주소
SP(stack pointer)의 내용을 MAR로 전송한다.
PC의 내용은 인터럽트 서비스루틴의 시작주소로 변경된다.

t₂
M[MAR] ← MBR
MBR에 저장되어 있던 원래 PC의 값(복귀주소)을 스택에 저장한다.

인터럽트 사이클

① MBR ← PC : 리턴 번지를 MBR에 저장
② PC ← 0 : PC를 0으로 설정
③ MAR ← PC : MAR을 0으로 설정
④ PC ← M : ISR(인터럽트 서비스 루틴)이 있는 주소로 설정
⑤ M[MAR] ← MBR : 리턴 번지를 스택에 저장
⑥ IEN ← 0 : IEN(interrupt enable)을 0으로 설정
⑦ R ← 0 또는 F ← 0 : FETCH 사이클로 진행


마이크로 오퍼레이션 사이클 타임

CPU 내 모든 플립플롭(레지스터 포함)들이 클록 펄스에 동기되어 동작할 경우 이 펄스를 CPU 클록이라 하며 마이크로오퍼레이션은 이 주기 이내에 수행되도록 한다.

(1) 동기 고정식

① 마이크로 오퍼레이션 사이클 타임 중에서 수행시간이 가장 긴 것으로 CPU의 Clock 주기를 정하는 방식이다.
② 마이크로 오퍼레이션 사이클 타임이 모두 같으므로 제어기를 구현하기 쉽다.
③ 마이크로 오퍼레이션 사이클 타임이 현저한 차이가 날 때 시간 낭비가 생긴다.

(2) 동기 가변식

① 마이크로 오퍼레이션 사이클 타임이 현저한 차이가 날 때 수행시간이 유사한 것끼리 모아서 하나의 군을 만들고, 그 군에 대하여 서로 다른 마이크로 사이클 타임을 주는 방식으로 서로 정수배가 되어야 한다.
② 마이크로 오퍼레이션 사이클 타임이 현저한 차이가 날 때 동기 고정식보다 시간 낭비를 줄일 수 있다.
③ 제어기가 조금 복잡하므로 제어기 설계가 조금 어렵다.

(3) 비동기식(asynchronous)

① 원하는 만큼의 cycle time을 각각 할당하는 방법이다.
② CPU 시간의 낭비는 발생하지 않으나 제어가 복잡하므로 거의 사용되지 않는다.






07 시스템 버스

① 중앙처리장치와 시스템 내의 다른 요소들 사이에 정보를 교환하는 통로를 말한다.
② CPU 내부 버스는 제어장치, 연산장치, 레지스터 등과 같은 CPU 내부 구성 요소를 연결하는 배선(wire)의 집합으로 데이터 신호, 주소 신호, 제어 신호를 전송한다.

데이터 버스 대역폭

① 클록 주파수 : 20MHz
　1초에 20M개의 클록이 전송되는 속도이다.

② 버스 클록 주기 : 50nsec
　클록 1개의 시간은 클록 주파수의 역수로 구한다.

③ 데이터 버스 폭 : 64비트일 경우
　클록 1개는 64bit(8Byte)를 전송한다.

④ 버스 대역폭은 Byte × 20M/1sec로 계산되어 160(Mbyte/sec)가 된다.

1. 데이터 버스(data bus)

① 컴퓨터 시스템을 구성하는 장치들 사이에 데이터를 전송할 때 사용되는 선들의 집합이다.
② 양방향 전송이 가능하다.
③ 데이터 전송의 폭은 중앙처리장치와 주기억장치 사이에 한 번에 전송되는 비트 수로 결정된다.

2. 주소 버스(address bus)

① 데이터의 쓰기(write) 동작을 하거나, 데이터의 읽기(read) 동작을 할 때, 해당하는 주기억장치 장소를 주소로 전송하기 위한 선들의 집합이다.
② 단방향 전송이다.
③ 주소 버스의 비트 수는 중앙처리장치가 접근할 수 있는 기억장치의 주소 수를 결정하거나 기억장소의 수를 결정한다.

3. 제어 버스(control bus)

① 중앙처리장치와 주기억장치 및 입출력장치 사이에 제어신호를 전송하는 선들의 집합이다.
② 제어 버스의 비트 수는 CPU 또는 시스템 구성에 따라 달라진다.
③ 기본적인 제어 신호로 기억장치 읽기/쓰기(memory read/write) 신호와 I/O 읽기/쓰기(I/O read/write) 신호가 있다.





08 마이크로프로세서의 분류

마이크로프로세서에는 복잡한 명령어 집합(instruction set)을 갖는 CISC와 가급적 간단한 명령어 집합을 사용하는 RISC가 있다.

1. CISC(Complexed Instruction Set Computer)

① Load, Store, Register와 메모리의 다양한 명령을 제공한다.
② 주기억장치를 참조하는 방식에 따라 명령어 형식이 다양하게 존재한다.
③ 명령어의 길이는 가변이다.
④ 마이크로 프로그래밍 제어방식을 사용한다.
⑤ 명령어가 복잡하기 때문에 속도 향상에 한계가 있다.
⑥ 전력 소모가 많다.

2. RISC(Reduced Instruction Set Computer)

① 필수적인 명령어만 제공한다.
② 한정된 주소지정 방식을 사용한다.
③ 모든 명령은 1클록(clock)으로 실행한다.
④ 모든 명령은 1워드 길이로 명령어의 길이는 고정이다.
⑤ 연산은 레지스터 사이에서만 수행하며 메모리 참조는 Load/Store 명령만 사용한다.
⑥ Hard-Wired Control 방식을 사용한다.
⑦ 레지스터를 많이 사용하여 처리속도가 빠르고 처리율이 높다.
⑧ 자주 사용되지 않는 명령들이 사용될 경우 처리속도가 느려질 수 있다.
⑨ 프로세서의 기능이 단순하고 복잡하지 않기 때문에 전력 소모가 적다.
⑩ 파이프라이닝에 효율적이다.

기억장치 속도 순서

레지스터 > L1캐시 > L2캐시 > 주기억장치 > 보조기억장치

접근 방법에 따른 기억장치 유형
1. 순차적 접근(sequential access)

데이터가 저장되는 순서에 따라 기억장치에 순차적으로 접근한다.
접근 시간은 원하는 데이터가 저장된 위치에 따라 결정된다.
순차적 접근을 하는 대표적인 장치에는 자기 테이프가 있다.

2. 직접 접근(direct access)

기억 장치에 자료가 어떻게 분류되고 어느 위치에 기억되어 있는지에 상관없이 필요할 때마다 언제든지 호출할 수 있다.

원하는 데이터를 기억 장치로부터 호출할 때 데이터가 저장된 위치나 접근 시간에 구애받지 않는다.

임의 접근과 비슷하나 임의 접근은 주로 주기억 장치에서 사용되는 말인데 비해 직접 접근은 디스크나 드럼 등의 보조 기억 장치에 적용되는 말이다.

3. 임의 접근(random access)

저장된 모든 데이터에 접근하는데 소요되는 시간이 이전의 접근 순서와는 무관하게 항상 일정하다.
임의 접근을 하는 대표적인 장치에는 반도체 기억장치(RAM, ROM)가 있다.

01 주기억장치

입력장치를 거쳐 들어온 초기정보, 또는 처리과정에서 생긴 중간정보, 처리 후의 최종정보를 기억한다. 컴퓨터의 명령에 따라 유효하게 사용될 수 있도록 배열되어 있고, 용량에 따른 번지수를 가지고 있다.

1. 기억장치 계층 구조

① 상위 계층으로 갈수록 접근 용량은 작아지고 접근 속도와 비트 당 가격은 높아진다.

② 하위 계층으로 갈수록 접근 용량은 커지고 속도와 가격은 낮아진다.


임의 접근 기억장치(Random Access Memory : RAM)

전원 공급이 중단된다면 기억장치에 기록된 모든 데이터가 지워지는 휘발성을 갖는다.

(1) 동적 RAM(DRAM)

① 충전기 캐패시터(capacitor)에 전하(charge)를 저장하는 방식으로 2진 데이터를 저장한다.
② 캐패시터에 충전된 전하는 시간이 지나면 조금씩 방전되므로 결국 기억된 정보를 잃게 되므로 재충전(refresh)을 위한 제어회로를 탑재한다.
③ 1비트당 필요 셀은 트랜지스터 하나만 포함하고 집적도가 높기 때문에 비용이 저렴하며 주로 컴퓨터 시스템의 메모리로 사용된다.
④ 전력 소모가 적고 가격이 낮다.

(2) 정적 RAM(SRAM)

① 플립플롭 방식의 기억소자를 가진 임의 접근 기억장치로, 전원 공급이 있는 한 내용을 계속 기억한다.
② DRAM과 다르게 재충전을 위한 제어회로는 필요없다.
③ 1비트 SRAM 셀은 4~6개의 트랜지스터를 포함하므로 DRAM보다 집적도가 낮고 비용이 높다.
④ 접근 속도가 빠르기 때문에 주로 캐시 메모리에 사용된다.

읽기 전용 기억장치(Read Only Memory : ROM)
(1) 특성

① ROM은 저장된 명령이나 데이터를 단지 읽기만 할 수 있는 기억장치로 데이터를 쓰는 동작이 불가능하거나 어렵다.
② 전원 공급이 중단되어도 저장된 데이터를 유지할 수 있다.
③ RAM의 구성과 비슷하지만 쓰기 동작을 하지 않으므로 더 간단한 구조를 갖는다.
④ ROM은 플립플롭 대신 OR 게이트의 연결 관계를 통해 기억장치 배열을 형성한다.

ROM에 저장되는 내용

시스템 초기화 프로그램 및 진단 프로그램
그림(BIOS-POST)
자주 사용되는 함수들을 위한 서브루틴
제어 장치의 마이크로프로그램



(2) 종류

1) mask ROM

ROM 제작 시축에서 저장 데이터에 맞게 회로를 구성해 내용 변경이 불가능하다.

2) PROM(Programmable ROM)

① 기본 개념은 ROM과 같지만, 사용자가 PROM writer를 이용해 필요한 논리 기능을 직접 기록할 수 있다.
② 1회에 한해서 새로운 내용으로 변경할 수 있으나 그 내용을 변경하거나 삭제할 수 없다.

3) EPROM(Erasable PROM)

① 여러 번 기억된 내용을 지우고 다른 새로운 내용을 기록할 수 있다.
② UVEPROM(Ultra Violet Erasable PROM)과 EEPROM(Electrically Erasable PROM)으로 구분한다.
③ EEPROM은 비휘발성이면서 읽기와 쓰기가 모두 가능하다.
④ EEPROM은 데이터를 갱신할 수 있는 횟수가 제한된다.

4) 플래시 메모리(flash memory)

① 전원이 끊겨도 저장된 데이터를 보존하는 롬(ROM)의 장점과 정보의 입출력이 자유로운 램(RAM)의 장점을 동시에 지닌 메모리 반도체다.
② EEPROM과 마찬가지로 전기적으로 삭제하는 기술을 이용한다.
③ EEPROM과 마찬가지로 갱신할 수 있는 횟수가 제한된다.
④ 소비전력이 작고, 전원이 꺼지더라도 저장된 정보가 사라지지 않는 비휘발성이며 하드디스크 대용으로 사용하기도 한다.
⑤ 종류는 크게 저장용량이 큰 데이터 저장형(NAND)과 처리속도가 빠른 코드 저장형(NOR)의 2가지로 분류된다.

SSD(Solid State Drive)

SSD는 하드디스크드라이브(HDD)와 달리 자기디스크가 아닌 반도체 메모리를 내장하고 있다. SSD는 기계 구동장치가 필요없어 열과 소음이 발생하지 않고, 외부 충격에도 강한 장점을 갖고 있다. SSD는 낸드플래시 메모리에 자료를 읽고 쓰는 방식으로 하드디스크보다 읽고 쓰는 속도가 훨씬 빠르다. 대용량 SSD 개발에 따라 HDD를 대체하거나 저장장치로 여겨진다.

SLC : 한 개의 셀/한 개의 비트저장
MLC : 한 개의 셀/두 개의 비트저장
TLC : 한 개의 셀/세 개의 비트저장



주기억장치 용량과 레지스터 간의 크기 관계

① 주기억장치의 용량은 주소의 개수와 주소 1개의 크기를 곱해 구한다.
② 주소의 개수는 MAR(memory address register)의 크기와 관련된다.
③ 주기억장치 주소 1개의 크기를 의미하는 워드 길이는 MBR(memory buffer register)의 크기와 같다.



자기디스크(Magnetic Disk)

1. 자기디스크의 구성 요소

① 디스크팩 : 디스크에 자화 물질을 입혀서 만든 다수의 여러 장으로 구성된 것
② 액세스암 : Read/Write Header가 붙어있는 암
③ R/W 헤드 : 읽고 쓰는 자기 헤드
④ 트랙 : 디스크의 중심원으로 나눈 것
⑤ 섹터 : 트랙을 구역으로 나눈 것
⑥ 실린더 : 액세스암이 한번 이동되어 만날 수 있는 트랙의 집합
⑦ 사용면수 : 디스크 장수 × 2 - 2
　(맨 위, 맨 아래면)

2. 접근 시간

Access Time = Seek Time + Search Time + Transmission Time

① Seek Time : 헤드가 해당 트랙을 찾는데 걸리는 시간
② Search Time : 해당 트랙 내에서 해당 섹터를 찾는데 걸리는 시간
③ Transmission Time : 찾은 데이터를 이동시키는 데 걸리는 시간

주기억장치 용량과 레지스터와의 관계

① 주기억장치의 주소는 512개 이상이므로 직접 주소방식을 사용할 경우에 주소를 의미하는 PC와 MAR은 10비트 이상을 가져야 한다.

② 주기억장치의 한 주소내의 크기가 16비트이므로 워드의 크기는 16비트이고, MBR과 AC(누산기)의 크기도 16비트이다.

DRAM 확장

소용량의 DRAM 칩을 사용하여 대용량의 DRAM 칩을 구성하기 위해 워드 길이를 확장하거나 워드 개수를 확장한다.

1. 워드 길이의 확장(병렬)

① 기억장치 칩들의 주소버스와 제어버스에 공통 신호를 사용하고 여러 워드를 순차적으로 연결하면 워드의 용량을 유지하면서 워드의 길이를 확장할 수 있다.

② 4개의 1K×8비트 RAM 칩들을 병렬로 연결하면 워드의 길이가 4배 확장되어 1K×32비트의 기억장치 모듈을 설계 가능하다.


워드 개수의 확장(직렬)

① 기억장치 칩들의 선택 신호를 제어버스를 통해 공통으로 연결하고, 각 기억장치 칩의 선택을 통해 주소를 확장하고 사용할 수 있는 워드의 개수를 확장할 수 있다.

② 4개의 1K×8비트 RAM 칩들을 직렬로 연결하면 주소가 4배 확장되어 4K×8비트의 기억장치 모듈을 설계 가능하다.

③ 설계된 4K×8비트 기억장치 모듈에서 각 RAM에 지정되는 주소 영역을 나타낸 것이다.

④ 2×4 디코더의 입력 비트 값이 주소 비트의 상위 두 비트가 된다.




02 캐시 메모리(Cache Memory)
1. 캐시 기억장치 개요

① CPU와 주기억장치의 속도 차이를 보완하기 위하여 CPU와 주기억장치 사이에 설치하는 반도체 기억장치이다.
② 캐시 기억장치는 CPU 칩과 인접한 곳에 위치하며, CPU 칩 내부에 포함되기도 한다.
③ 캐시 기억장치는 고속의 반도체 기억장치 칩들을 사용하기 때문에, 캐시 접근 시간이 주기억장치 접근 시간보다 매우 짧다.
④ 캐시 기억장치의 용량은 주기억장치 용량보다 매우 적다.

캐시 사용 방식의 속도
연관 사상 > 집합 연관 사상 > 직접 사상

2. 캐시 기억장치의 동작 원리

① CPU가 기억장치를 참조할 필요가 있으면 주기억장치를 먼저 조사하지 않고 캐시 기억장치를 먼저 조사한다.
② 중앙처리장치가 명령어를 처리하기 위해 캐시 기억장치에 접근하여 그 내용을 찾았을 때 적중(hit)이라 하고, 찾지 못했을 경우를 실패(miss)라 한다.
③ 실패인 경우, 그 데이터를 주기억장치로부터 인출해야 하므로 CPU의 처리 시간이 길어진다.
④ CPU가 한 번 이상 접근했던 많은 부분들이 캐시에 복사되어 있는 상태가 된다.
⑤ 캐시는 중앙처리장치가 수행할 명령어와 필요한 정보를 저장하고 있다가 즉시 제공함으로써 처리 시간을 줄여주므로 데이터에 이러한 동작은 프로그램 내장형 컴퓨터의 특성인 기억장치 참조의 지역성(locality of reference)으로 인하여 가능하다.

3. 주기억장치와 캐시 기억장치 사이에서의 평균 기억장치 접근 시간

T_average = H_hit ratio × T_cache + (1-H_hit ratio) × (T_main + T_cache)

보충학습 — 평균 기억장치 접근 시간 구하기

T_cache = 50ns, T_main = 500ns, 적중률 90%



02 캐시 메모리(Cache Memory)

1. 캐시 기억장치 개요

① CPU와 주기억장치의 속도 차이를 보완하기 위하여 CPU와 주기억장치 사이에 설치하는 반도체 기억장치이다.
② 캐시 기억장치는 CPU 칩과 인접한 곳에 위치하며, CPU 칩 내부에 포함되기도 한다.
③ 캐시 기억장치는 고속의 반도체 기억장치 칩들을 사용하기 때문에, 캐시 접근 시간이 주기억장치 접근 시간보다 매우 짧다.
④ 캐시 기억장치의 용량은 주기억장치 용량보다 매우 적다.

캐시 사용 방식의 속도
연관 사상 > 집합 연관 사상 > 직접 사상

2. 캐시 기억장치의 동작 원리

① CPU가 기억장치를 참조할 필요가 있으면 주기억장치를 먼저 조사하지 않고 캐시 기억장치를 먼저 조사한다.
② 중앙처리장치가 명령어를 처리하기 위해 캐시 기억장치에 접근하여 그 내용을 찾았을 때 적중(hit)이라 하고, 찾지 못했을 경우를 실패(miss)라 한다.
③ 실패인 경우, 그 데이터를 주기억장치로부터 인출해야 하므로 CPU의 처리 시간이 길어진다.
④ CPU가 한 번 이상 접근했던 많은 부분들이 캐시에 복사되어 있는 상태가 된다.
⑤ 캐시는 중앙처리장치가 수행할 명령어와 필요한 정보를 저장하고 있다가 즉시 제공함으로써 처리 시간을 줄여주므로 데이터에 이러한 동작은 프로그램 내장형 컴퓨터의 특성인 기억장치 참조의 지역성(locality of reference)으로 인하여 가능하다.

3. 주기억장치와 캐시 기억장치 사이에서의 평균 기억장치 접근 시간

T_average = H_hit ratio × T_cache + (1-H_hit ratio) × (T_main + T_cache)

보충학습
평균 기억장치 접근 시간 구하기

T_cache = 50ns, T_main = 500ns, 적중률 90%

1. 캐시 실패 시 캐시 기억장치 접근시간을 포함하는 경우
= 0.9 × 50ns + 0.1 × (500ns + 50ns) = 100ns

2. 캐시 실패 시 캐시 기억장치 접근시간을 포함하지 않는 경우
= 0.9 × 50ns + 0.1 × 500ns = 95ns


주기억장치에서 캐시로 데이터를 복사하는 방법

1. 직접 사상(direct mapping)

① 용량이 작은 RAM을 캐시 기억장치로 사용하는 가장 간단한 방법이다.
② 주기억장치의 블록이 특정 라인에만 적재될 수 있기 때문에 캐시의 적중 여부는 그 블록이 적재될 수 있는 라인만 검사해보면 된다.
③ 사상 방식이 간단하고 비용이 저렴하다.
④ 주기억장치의 블록이 적재될 수 있는 라인이 하나 밖에 없기 때문에 만약 프로그램이 동일한 라인에 적재되는 두 블록들을 반복적으로 액세스하는 경우 캐시 실패율이 높아진다.

보충학습

직접 사상

캐시 블록번호 = 메모리 블록 번호 mod 캐시 블록개수

캐시 블록이 8개인 경우 캐시 블록번호는 메모리 블록번호를 8로 나눈 나머지 값이다.

메모리의 블록 주소 5비트 중에서 하위 3비트를 추출하는 것을 말한다. 상위 2비트는 몫에 해당하므로 캐시 블록 번호와 무관하다.

따라서 직접 사상은 모듈로 연산의 결과인 하위 3비트를 사용하여 메모리 블록을 캐시 블록으로 사상한다.

캐시 블록의 위치는 메모리 블록 번호의 마지막 3비트 정보만 내포함을 알 수 있다.

① 직접 사상(direct mapping) : 메모리 블록을 정해진 하나의 캐시 블록에만 사상할 수 있다.

② 완전 연관 사상(fully-associative mapping) : 메모리 블록을 어떤 캐시 블록에도 사상할 수 있다.

③ 집합 연관 사상(set-associative mapping) : 직접 사상과 완전 연관 사상을 절충한 방법으로, 메모리 블록을 정해진 블록의 집합 내 어디에도 사상할 수 있다.





2. 완전-연관 사상(fully-associative mapping)

① 주기억장치의 블록이 캐시의 어느 라인에도 적재될 수 있어 직접 사상에서 발생하는 단점을 보완한다.
② 적중 검사가 모든 라인에 대해서 이루어져야 하므로 검사 시간이 길어진다.
③ 캐시 슬롯의 태그를 병렬로 검색하기 위해서는 매우 복잡하고 비용이 높은 회로가 필요하다.

보충학습

완전 연관 사상

메모리 블록이 어느 캐시 블록에도 사상될 수 있는 방식으로, 캐시 블록을 정할 수 있는 인덱스 필드가 없다. 메모리 블록 번호가 0100, 0100, 1000, 1100이 캐시 메모리의 어느 블록에도 사상될 수 있음을 보여준다.

캐시 블록 번호는 태그로부터 전혀 무관하며, 메모리 블록의 어떤 정보도 포함하지 않는다.

완전 연관 사상은 캐시 블록이 어느 메모리 블록에 대응하는지 식별하기 위해 메모리 블록 번호 5비트를 모두 캐시 태그로 사용한다.

만약 메모리 블록 번호가 1000번이었고 캐시 블록 번호가 100에 적재되었다면 캐시 블록 번호 100에 대응하는 태그는 01100이다.

연관 사상에서의 캐시 교체방식

① 최소 최근 사용(LRU: least recently used) 방식
: 적중률이 매우 높은 방식으로, 모든 블록에 대해 최근에 참조된 정보를 포함해야 하므로 구현 비용이 높다.

② 무작위(random) 방식
: 임의의 캐시 블록을 선택하여 교체함으로써 캐시 메모리 공간을 검사하는 방식이다. 효율성은 보장하기 어렵지만 구현 비용이 저렴하고 간단하다.

③ 선입 선출(FIFO first-in-first-out) 방식
: 캐시 메모리에 먼저 저장된 블록을 먼저 삭제하고 새로운 블록이 메모리 공간을 준비하는 방식이다. 무작위 방식보다 효율성은 보장하기 어렵지만 구현 비용이 저렴하다.


3. 집합-연관 사상(set-associative mapping)

① 직접 사상과 연관 사상 방식을 조합한 방식이다.
② 캐시는 n개의 집합으로 나누어지고, 각 집합은 k개의 슬롯으로 구성된다.
③ 주기억장치 블록은 정해진 집합에 적재되고 그 집합 내에서는 연관 사상방식으로 집합 내 어느 슬롯에도 적재될 수 있다.

보충학습

집합-연관 사상

캐시 집합 번호 = 메모리 블록 번호 mod 캐시 집합의 개수

컴퓨터의 캐시 블록은 8개이다. 2-방향 집합 연관 사상이라면 집합의 크기가 2개 블록이므로 캐시 집합의 개수는 4개이다.

메모리 블록을 캐시 집합에 사상하려면 메모리 블록 번호를 4로 나눈 나머지 값을 사용하면 된다. 이는 메모리 블록 번호의 하위 2비트를 인덱스 필드로 사용하는 방식이다.

집합 연관 사상의 인덱스 필드는 하나의 집합을 색인하기 때문에 집합 번호(set number)라고도 한다.

캐시 블록 번호의 5비트 중 상위 3비트는 캐시 블록에 적재된 데이터가 어느 메모리 블록인지 식별하기 위한 태그로 사용된다.



4. 캐시 기억장치 쓰기 정책

CPU가 프로그램을 수행하는 동안 결과를 캐시 기억장치에 쓰는 경우가 있다. 이때
캐시 기억장치와 주기억장치에 기록하는 시점에 따라 즉시 쓰기(write through) 방식과
나중 쓰기(write back) 방식이 있다.

(1) 즉시 쓰기 방식(Write-Through)

① 모든 쓰기 동작이 캐시뿐만 아니라 주기억장치에서도 동시에 발생한다.
② 주기억장치와 캐시 기억장치의 데이터 일관성을 유지한다.
③ 주기억장치 접근이 빈번하게 일어나고 쓰기 시간이 길어진다.

(2) 나중 쓰기 방식(Write-Back)

① 새로운 데이터가 캐시에서 갱신된다.
② 다른 데이터로 교체될 경우 주기억장치에 새로운 데이터를 적용하고 교체된다.
③ 주기억장치에 접근하는 동작을 최소화함으로써 성능은 증진하지만, 캐시 기억장치와
   주기억장치 간 데이터 일관성이 유지되지 않을 수 있다.

5. 캐시 기억장치의 종류

① 집적회로의 기술 발달로 인해 캐시 기억장치를 CPU의 내부에 포함시키는 것이
   가능해지고 있는데 이것을 온 칩(on-chip) 캐시 기억장치라고 한다.
② 캐시 기억장치가 CPU 외부에 위치하면 오프 칩(off-chip) 캐시 기억장치 또는
   외부 캐시 기억장치라고 한다.
③ 계층적 캐시(hierarchical cache)는 온 칩 캐시를 1차 캐시(L1)로 사용하고 칩 외부에
   더 큰 용량의 오프 칩 캐시를 2차 캐시(L2)로 설치하는 방식이다.

보충학습

연관 기억장치(Associative Memory)

① 변위에 의해 혹은 올바른 값이 아니라 기억된 정보의 일부만을 내용 이용하여 원하는
   정보의 위치를 알아낸 후, 그 위치에서 다시 직접적인 접근할 수 있는 특수한
   기억장치이다.

② CAM(Content Addressable Memory)
   : 내용 주소화 메모리라고 한다.

③ 데이터 내용을 기준으로 동시에 병렬로 접근할 수 있고 또한 한 번에 저장장치의
   내용을 검색하여 원하는 결과의 위치를 찾을 수 있다.

④ 각 셀(cell)이 저장장소뿐 아니라 외부인수와 자신의 내용을 비교하는 논리기능을
   가지고 있다.

⑤ 검색은 빠르지만 가격이 비싸다.



다중 프로세서에서의 캐시 일관성 문제 해결

1. 스누핑 프로토콜

① 주소 버스를 항상 감시하여 캐시 상의 메모리에 대한 접근이 있는지를 감시하는 구조이다.
② 다른 캐시에서 쓰기가 발생하면 캐시 컨트롤러에 의해서 자신의 캐시 위에 있는 복사본을 같이 갱신 또는 무효화시킨다.
③ 메모리 요청(Request)에 대해 다른 모든 노드에 브로드캐스트 해야 하며 노드의 수가 증가하면 더 많은 브로드캐스트가 발생하게 된다.

2. 디렉터리 기반 프로토콜

① 디렉터리 기반 일관성 구조는 캐시 블록의 공유 상태, 노드 등을 기록하는 저장 공간인 디렉터리를 이용하여 관리하는 구조이다.
② 어떤 노드에서 해당 캐시 블록의 복사본을 가지고 있는지를 알고 있기 때문에 특정 노드에만 요청을 하게 된다.
③ 브로드캐스트가 불필요하게 되어 대역폭이 상대적으로 작아도 된다.

3. MESI 프로토콜

① MESI 프로토콜은 메모리가 가질 수 있는 네 가지의 캐시 상태를 정의한다.

② MESI에서 메모리 블록이 가지는 상태는 다음과 같다.

㉠ Modified : 블록이 캐시에서 수정된 상태이다. 메모리는 수정되지 않았으며 캐시만 수정되었기 때문에 캐시와 메모리는 다른 데이터를 가지고 있다. 이러한 캐시 블록을 캐시에서 내보낼 때 메모리에 그 변경된 내용을 반영해야 한다.

㉡ Exclusive : main memory와 데이터가 일치한 상태이고, 다른 캐시에 복사본이 존재하지 않는다. 만약 이 캐시의 내용이 CPU에 의해 변경되면 exclusive 상태에서 modified된 상태로 변화된다.

㉢ Shared : 블록이 캐시로 공유된 상태이다. 캐시와 메모리의 상태가 동일하기 때문에 해당 블록을 캐시에서 내보낼 때 메모리에 쓰기 작업을 할 필요가 없다.

㉣ Invalid : 블록이 유효하지 않은 상태이다. 해당 블록의 내용을 캐시로 올리기 위해서는 메모리나 다른 캐시에서 갱신된 내용을 확인할 필요가 있다.

③ 프로그램이 M 상태나 S 상태에 있는 블록을 읽으려고 하는 경우에는 별다른 조치 없이 캐시에서 읽을 수 있다. 만약 I 상태의 메모리 블록을 읽으려고 하는 경우에는 다른 캐시에서 그 메모리를 M 상태로 가지고 있는지를 확인하며, 그에 따른 갱신 작업이 추가적으로 이루어진다.


메모리 인터리빙(Memory Interleaving)

① 하나의 시스템 타이밍에 복수개의 워드를 식별하고 판단할 수 있도록 하여 기억장치에 접근 효율을 높이기 위한 방법이다.
② 기억장치 모듈을 여러 개 가진 기억장치이다.
③ 각 기억장치 모듈을 독립적으로 액세스할 수 있게 되므로 기억장치 주소 상에서 연속적으로 배치된 여러 개의 바이트들을 한 번의 액세스로 주기억장치에서 꺼낼 수 있다.
④ bus를 구성하는 회선의 수가 많을 때는 모든 모듈도 동시에 병렬 접근할 수 있다.


03 RAID(Redundant Array of Independent Disks)

1. RAID 개요

① 여러 개의 디스크를 배열(array) 구조로 연결하여 하나의 논리적 디스크 단위로 패키지화한 시스템이다.
② 여러 개의 독립된 디스크가 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장하고 성능을 향상시키는 기술을 말한다.
③ 레벨에 따라 저장장치의 신뢰성을 높이거나 전체적인 성능을 향상시키는 목적을 만족시킨다.
④ 대규모 저장 용량을 필요로 하는 중대형 컴퓨터 시스템에서 널리 사용되고 있다.

2. RAID 시스템 레벨

(1) RAID 0 : 스트라이핑(Striping) 모드

① 패리티나 미러링 없이 스트라이핑만으로 구성된다.
② 스트립(strip)은 일정한 크기로 분할한 하나의 파일 조각을 의미하고, 스트라이프(stripe)는 다수의 논리적 하드디스크에 분산되어 있는 연속적인 여러 조각의 스트립을 의미한다.
③ 오류 검증 기능이 없으므로 드라이브에서 장애가 발생하면 데이터는 모두 손실된다.
④ 다수의 하드디스크에 대해 병렬로 읽기 및 쓰기 작업을 수행할 수 있어 성능이 개선된다.
⑤ RAID 0은 데이터의 안정성은 중요하지 않지만 빠른 데이터 접근을 요구하는 애플리케이션에 적합하다.


(2) RAID 1 : 미러링(mirroring) 모드

① 동일한 내용을 갖는 RAID 볼륨을 추가적으로 구성한다.
② 모든 데이터를 반사 디스크에 복사하고 비교하여 오류를 검사하고 수정할 수 있다.
③ 다른 레벨에 비해 실시간으로 데이터에 대한 복사 기능이 가능하므로 신뢰성이 높다.
④ 읽기 요청에 대해 데이터 디스크와 반사 디스크 중 탐색시간이 짧은 디스크를 사용할 수 있다.
⑤ 쓰기 작업에 대해 모든 디스크를 갱신해야 하므로 성능이 좋지 않다.
⑥ 저장 비용이 많이 들지만, 높은 신뢰성을 요구하는 애플리케이션에 적합하다.

(3) RAID 2 : bit-interleaved with ECC 모드

① 비트 수준으로 분산 저장한 데이터 디스크와 해밍 코드(Hamming code)를 저장하는 검사 디스크로 구성된다.
② 1비트의 오류가 발생하면 검출과 수정이 가능하지만, 2비트 오류가 발생할 때는 검출만 가능하다.
③ 데이터 디스크가 늘어나면 오류 수정을 위한 검사 디스크도 늘어나며, 비용이 높아 거의 사용하지 않는다.



(4) RAID 3 : bit-interleaved striping with parity 모드

① 비트 단위로 분산 저장된 데이터 디스크와 하나의 패리티 디스크로 구성된다.
② RAID 4와 유사하나 분산 저장을 경제적으로 수행하기 위해 하드웨어적인 지원이 요구되며 효율적인 동작을 위해 동기 가능한(synchronized-spindle) 드라이브를 사용한다.

(5) RAID 4 : block-interleaved striping with parity 모드

① 블록 단위로 분산 저장된 데이터 디스크와 하나의 패리티 디스크로 구성된다.
② 데이터를 읽을 때는 RAID 0에 필적하는 우수한 성능을 보이나, 저장할 때는 매번 패리티 정보를 갱신하기 때문에 추가적인 시간이 필요하다.
③ 패리티 디스크에 병목 현상이 발생하면 전체 스트라이핑의 성능 저하가 발생한다.


(6) RAID 5 : block-interleaved striping with distributed parity 모드

① 모든 패리티 비트를 볼륨에 라운드 로빈 방식으로 분산 저장함으로써 패리티 볼륨에 대한 병목 현상을 방지한다.
② 데이터 디스크와 패리티 디스크의 구분이 없다.
③ 용량과 비용을 중요시 하는 응용 환경에 적합하다.
④ 현재 가장 많이 사용되는 RAID 방식이다.

(7) RAID 6 : block-interleaved striping with double distributed parity 모드

① 블록 단위의 데이터와 패리티를 분산하여 저장하지만 신뢰성을 향상하기 위해 두 가지 패리티 정보를 사용하는 RAID이다.
② 블록 인터리브된 이중 분산 패리티 방식이라고도 한다.


01 입출력장치

① 컴퓨터의 중앙처리장치(CPU)가 외부에서 정보를 받아들이는 과정을 입력이라고 하며, 외부 정보를 받아들이는 장치를 입력장치라 한다.

② 컴퓨터의 중앙처리장치가 외부로 정보를 내보내는 과정을 출력이라고 하며, 정보를 내보내는 장치를 출력장치라 한다.


2. 입출력장치의 동작

① 중앙처리장치 또는 주기억장치와 외부의 입출력 매체 사이에 정보를 전송한다.
② 중앙처리장치 또는 주기억장치에 비해 동작 속도가 매우 느리다.
③ 중앙처리장치 또는 주기억장치에 정보를 처리하는 단위가 다르다.
④ 에러가 발생할 확률이 매우 높다.
⑤ 각각의 동작에 대해 자율성을 보장할 수 있다.



1. 입출력 모듈

① 입출력 장치는 종류가 다양하므로 전송 데이터 길이, 전송 데이터 형식, 전송 속도 등이 서로 다르다. 입출력 모듈(I/O module)은 이들을 제어하는 장치이다.
② 주변장치들은 컴퓨터 내부의 중앙처리장치, 주기억장치에 비해 속도가 매우 느리기 때문에 이들과 직접적인 통신이 불가능하다. 이 경우 입출력 모듈이 중간 위치에서 제어하여 적절한 처리 속도로 통신을 가능하게 해준다.


2. 입출력장치의 주소 지정

입출력 모듈에는 여러 개의 입출력 장치가 연결되어 있으므로, 각 장치들을 구분할 수 있도록 고유의 번호 또는 주소가 지정되어 있다.

(1) 기억장치-사상 방식(memory-mapped)

① 입출력장치와 주기억장치는 하나의 주소 공간을 공유한다.
② 기억장치 주소 영역의 일부분을 입출력장치의 주소 영역으로 할당하는 방식이다.
③ 기억장치의 읽기와 쓰기 신호를 입출력장치의 읽기와 쓰기 신호로 사용할 수 있다.
④ 동일한 신호와 명령어를 기억장치와 입출력장치에 사용하므로 프로그래밍하기 쉽다.
⑤ 입출력장치가 기억장치 주소 영역을 사용하므로 기억장치만을 위한 주소 공간이 감소한다.


(2) 분리형 입출력 방식(isolated I/O mapped)

① 입출력장치의 주소 공간을 기억장치 주소 공간과 별도의 기억장치에 할당하는 방식이다.
② 입출력 제어를 위한 별도의 입출력 명령어를 사용한다.
③ 별도의 입출력장치에 대한 읽기 쓰기 신호가 필요하다.
④ 입출력 제어를 위해 입출력장치 명령어들만 사용가능하므로 프로그래밍이 복잡해진다.


입출력 데이터 전송

저속으로 동작하는 입출력장치와 출력장치는 고속으로 동작하는 중앙처리장치와 속도 차이가 때문에 중앙처리장치는 동기화하지 않고, 자체적인 시간 펄스를 이용하여 독립적으로 동작한다.

1. 스트로브 신호(strobe)

① 송신 측에서 데이터를 전송하는 경우 전송되는 것을 수신 측에 알려주기 위해 별도의 신호를 사용한다.
② 송신 측에서 데이터를 데이터 버스에 실어 데이터 펄스 신호를 안정적으로 활성화한 후, 그 신호를 수신 측에 해당하는 출력장치에 보낸다. 출력장치는 스트로브 신호와 데이터 버스에 데이터를 수신한다.
③ 수신 측에서 스트로브 신호를 송신 측에 전달하여 데이터에 대한 전송을 요청한다. 송신 측에서는 데이터 버스에 전송할 데이터를 보내고 수신 측에서는 데이터의 전송을 수신한다.
④ 송신측은 수신측의 수신 여부를 알 수 없다.


2. 핸드셰이킹(handshaking)

① 송신 측과 수신 측 양쪽에서 상대방에게 제어신호를 보내서 데이터의 전송을 알려주는 방법으로 데이터 버스 외에 양쪽에 제어신호를 보내는 별도의 신호선 2개를 가지고 있어야 한다.
② 송신 측과 수신 측이 동시에 동작하는 방식으로, 어느 한 쪽의 장치가 잘못되면 데이터의 전송이 이루어지지 않으므로 높은 신뢰성을 갖는다.








